Прояснение сокровенного смысла, глава 6, строфы 1 до 64
Объяснение шестой бхуми, называемой "Непосредственно проявленная", состоит из четырех частей: $1) этимология названия бхуми и превосходство в мудрости; $2) восхваление парамиты мудрости; $3) объяснение таковости через постижение глубокой взаимозависимости; $4) заключительное описание качеств этой бхуми.
Достигнув на пятой ступени (бхуми) полностью чистой парамиты медитативного сосредоточения, бодхисаттва пребывает в превосходном состоянии медитативного равновесия на шестой ступени — именуемой Непосредственно Предстоящей (абхимукхи). Таким образом, бодхисаттва, находящийся на шестой ступени и постигающий на этой основе глубокую истину зависимого возникновения как простой обусловленности, достигает истинного прекращения благодаря пребыванию в превосходной парамите мудрости. До этого, в том числе на пятой ступени, бодхисаттва не достигал такого прекращения, поскольку не обрёл превосходства в парамите мудрости. Невозможно достичь прекращения только через превосходство в первых пяти парамитах.
Этот уровень называется Явленным, поскольку здесь, благодаря превосходству в мудрости, становится явной подобная отражению абсолютная природа явлений, поскольку на пятой бхуми бодхисаттва избирает истинные пути своим объектом медитации, и поскольку бодхисаттва теперь обращается к дхармам совершенного Будды.
Комментарий разъясняет вторую причину в контексте пути, на котором проявляется недвойственное восприятие познающего и познаваемого. Хотя упоминание о том, что "на пятой ступени бодхисаттва принимает истинный путь как объект созерцания", относится лишь к последней из четырех благородных истин, суть в том, что на пятой ступени бодхисаттва обретает мастерство в постижении грубых и тонких аспектов четырех благородных истин, а на шестой ступени достигает совершенства в мудрости, постигающей эти истины. Первая причина указывает на то, что здесь, на шестой ступени, достигает совершенства мудрость, постигающая прямой и обратный порядок взаимозависимого возникновения. Таким образом, благодаря совершенному овладению этими двумя аспектами мудрости, бодхисаттва обретает непосредственное постижение четырех благородных истин и взаимозависимого возникновения.
Поскольку на этой земле полностью реализуются три тренировки в мудрости, и по мере того, как шаматха (безмятежное пребывание) становится всё более превосходной, соответственно возрастает и випашьяна (особое видение); а также поскольку на пятой земле достигается наивысшее совершенство в парамите медитативного погружения, то здесь, на шестой земле, достигается наивысшее совершенство праджняпарамиты (запредельной мудрости). Поэтому именно с этой земли обретается особое погружение в нирודху (прекращение).
В "Драгоценных четках" сказано: "Шестой называется 'Непосредственно Обращенный', поскольку непосредственно обращен к качествам будды. Благодаря освоению шаматхи и випашьяны, он преуспевает в достижении прекращения. В качестве созревшего плода он становится царем богов Нирманарати. Поскольку его не затмевают шраваки, он усмиряет тех, кто обладает раздутой гордыней". Пранирмана здесь относится к богам Нирманарати.
Чтобы показать, что накопления парамит, отличных от праджняпарамиты, такие как парамита щедрости, зависят от праджняпарамиты для продвижения к уровню плода, сказано следующее: Подобно тому, как один зрячий человек может легко вести группу слепых к желаемому месту назначения, так же и здесь, на пути, мудрость ведет лишенные зрения добродетели к состоянию Победителя. Подобно тому, как один зрячий человек может легко вести группу слепых к желаемому месту назначения, так же и здесь, в контексте пути, разум – то есть праджняпарамита – ведет и полностью поддерживает добродетели, такие как щедрость, которые слепы в отношении таковости. И таким образом праджняпарамита ведет их к состоянию Победителя-плода. Ибо именно благодаря праджняпарамите можно безошибочно различать, что является истинным путем, а что нет.
В "Сокращенной Праджняпарамите" также сказано: "Миллионы и миллиарды слепых, лишенных зрения, не знающих дорог – как могут они достичь городов? Без мудрости эти пять парамит, подобно слепым, не могут достичь пробуждения". А в "Алмазной сутре" говорится: "Подобно тому, как зрячий человек, оказавшись в полной темноте, ничего не видит, так следует смотреть на бодхисаттву, который, привязываясь к представлению о реальности явлений, совершает даяние. О Субхути, подобно тому, как на рассвете, когда восходит солнце, зрячий человек видит все многообразие форм, так следует смотреть на бодхисаттву, который, не привязываясь к представлению о реальности явлений, совершает даяние". То же самое относится к нравственности и остальным парамитам.
Это включает пять частей: (1) обет разъяснить глубинную истину, (2) определение тех, кто является подходящими учениками для получения учения о глубинной истине, (3) как проявляются благие качества при объяснении таковости, (4) призыв к подходящим ученикам внимать учению, и (5) способ изложения таковости взаимозависимого возникновения.
Можно задать вопрос: "Как происходит то, что когда бодхисаттва шестого уровня видит взаимозависимое происхождение, он постигает таковость взаимозависимого происхождения simply как возникновение одного из другого?" В ответ на это в Комментарии говорится: Сущность этого находится за пределами понимания таких существ, как мы, чьи очи разума полностью затуманены густой пеленой неведения. Однако это доступно восприятию тех, кто пребывает на высших уровнях, таких как шестой уровень. Поэтому не следует задавать этот вопрос таким, как мы. Этот вопрос надлежит задавать буддам и бодхисаттвам, которые свободны от катаракты неведения, чьи очи мудрости помазаны целебной мазью превосходного постижения пустоты, рассеивающей пелену неведения.
Этот вопрос следует задавать буддам и бодхисаттвам, свободным от катаракты неведения, чьи очи мудрости помазаны целительной мазью совершенного видения пустоты, устраняющей катаракту неведения. Подобно тому, как нанесение глазной мази делает зрение яснее, но не удаляет сами глаза, так и применение мази видения пустоты делает очи разума яснее, но не устраняет очи изначальной мудрости. Если понять это, не будешь запятнан ложным нигилистическим воззрением, отрицающим существование изначальной мудрости в медитативном равновесии арьев. Если спросить: "Разве в сутрах, таких как Праджняпарамита и Дашабхумика, не говорится, что бодхисаттвы, практикующие совершенство мудрости, видят таковость взаимозависимого возникновения?" и "Почему бы не следовать писаниям в своих объяснениях?", то ответ таков: поскольку постижение истинного смысла писаний также сложно, такие как мы не способны раскрыть таковость даже опираясь на писания.
Это утверждение делается с позиции самостоятельного изложения таковости. Однако, чтобы показать, что трактаты были составлены достоверными мастерами, способными безошибочно толковать сутры и писания, и как на их основе можно постичь истинный смысл священных текстов, говорится следующее: Тем, кто постиг глубочайшую истину через писания и логические обоснования, был благородный Нагарджуна. Подобно бодхисаттвам шестой бхуми, постигшим глубочайшую истину пустотности, благородный Нагарджуна, в совершенстве поняв смысл писаний без искажений, изложил таковость всех дхарм с предельной ясностью в своём "Коренном трактате о Срединном Пути" (Муламадхьямака-карика), опираясь как на сутры, так и на логические доказательства. Поэтому, точно так же, как таковость представлена в трактатах благородного Нагарджуны, я, Чандракирти, изложу здесь его традицию в том виде, в каком она содержится в его сочинениях.
Можно спросить: «Каким образом благородный Нагарджуна достоверно постиг смысл сутр окончательного значения?» Это известно нам из писаний. В «Ланкаватара-сутре» сказано: «На юге, в стране Видарбха, появится прославленный монах, известный своим величием, которого назовут именем Нага. Он опровергнет воззрения существования и несуществования; он разъяснит миру мою колесницу – эту непревзойденную Махаяну. Достигнув первой бхуми – Уровня Совершенной Радости, он переродится в Сукхавати». Так было предсказано, что Нагарджуна разъяснит учение окончательного смысла, свободное от двух крайностей – существования и несуществования.
Это пророчество из Сутры Золотого Света относится к юноше из рода Личчхави по имени Локаприядаршана, жившему во времена Будды, который позже переродился как Нагарджуна. В Сутре Великого Облака сказано: "Через четыреста лет после моего ухода в нирвану этот юноша станет монахом по имени Нага и будет распространять мое учение. В конце концов, он станет буддой по имени Джнянакарапрабха в сфере, именуемой Совершенно Ясный Свет." Таким образом, эти цитаты достоверно подтверждают существование в текстах окончательного смысла неискаженного пророчества о Нагарджуне.
В Тантре коренных постижений Манджушри также указывается время прихода Нагарджуны и его имя, как в предыдущей сутре. Там говорится, что он проживет шестьсот лет. В Сутре Великого Барабана сказано, что этот юноша из рода Личчхави по имени Локаприядаршана станет монахом, носящим имя учителя, и будет распространять учение, когда оно придет в упадок через восемьдесят лет после ухода Будды. Он уйдет через сто лет и переродится в Сукхавати (Чистой Земле Блаженства). Это также принимается старейшиной Бодхибхадрой и великим Атишей как пророчество об учителе и основано на утверждении, что Личчхави Приядаршана и Нагарджуна являются одним потоком сознания. В Сутре Великого Барабана сказано, что этот монах достиг седьмого уровня духовного развития. Однако это утверждение и предыдущие цитаты нельзя считать противоречащими друг другу. Например, в некоторых священных текстах некоторые Цари-Хранители описываются как вступившие в поток, а в других – как будды, поэтому в писаниях встречается много подобных вариаций.
Что касается трактатов окончательного смысла, их следует преподавать только тем, у кого благодаря прошлой привычке уже заложены семена постижения пустоты. Другим же не следует их преподавать, поскольку даже если такие люди будут слушать тексты, объясняющие пустоту, из-за их искаженного понимания пустоты это приведет к серьезным негативным последствиям.
Другие, даже если слушают трактаты, излагающие учение о пустоте, испытают тяжкие пагубные последствия из-за искаженного понимания пустоты. Эти тяжкие пагубные последствия проявляются следующим образом: некоторые, будучи неучеными, отвергают пустоту и перерождаются в низших мирах; другие превратно воспринимают смысл пустоты от самобытия, полагая: "Все эти явления – это полное небытие, их вовсе нет". Так они приходят к ложному пониманию, и сначала у них возникает ошибочное воззрение, отрицающее все явления причин и следствий, а затем, не оставляя этого воззрения, они развивают его все сильнее и сильнее.
По данному вопросу Чандракирти комментирует следующую строфу: "Неверное воззрение на пустоту губительно для тех, чья мудрость слаба – подобно тому, как опасны неправильно схваченная змея или неверно произнесённое заклинание". Он объясняет, что для того, чтобы не впасть в крайность отрицания относительной истины, необходимо не пренебрегать кармой и её плодами, подобными отражению; а чтобы не впасть в крайность гипостазирования абсолютной истины, следует видеть карму и её плоды только в явлениях, лишённых внутренней сущности. Отклонение от этих двух принципов ведёт к впадению в крайности этернализма и нигилизма. Так, Чандракирти утверждает, что рассматривать обусловленные феномены как несуществующие – это ложное воззрение. И хотя между понятиями "несуществующее" и "не являющееся существующим" может быть формальное лингвистическое различие, при выражении смысла несуществования, сколь бы тщательно мы ни исследовали, между этими терминами невозможно найти никакой существенной разницы.
Также, комментируя следующие строки из "Четырехсотницы" (санскр. Чатухшатака) — "Один идет в низшие миры, а не обычные существа идут к покою" — Чандракирти объясняет, что те, кто не является благородными существами и слушает учение об отсутствии самости, попадают в низшие миры либо из-за отвержения пустоты, либо из-за её искаженного понимания. Таким образом, оба эти подхода ведут в низшие миры. "Искаженное понимание" здесь означает восприятие смысла пустоты в нигилистическом ключе как абсолютного небытия. Поэтому, когда люди, не обладающие способностью постичь крайне тонкие аспекты учения, но имеющие явное самомнение о наличии такой способности, с чрезмерным рвением погружаются в ложное толкование одних лишь слов о глубокой истине, явно превосходящей их возможности понимания, это приводит к крайне неблагоприятным последствиям. Следовательно, в подобных вопросах необходимо проявлять особую осторожность. Можно задаться вопросом: "Как определить, кому подобает преподавать учение о пустоте, а кому нет?"
Можно задаться вопросом: "Как определить, кому следует давать учение о пустотности, а кому нет, поскольку это представляется сложным?" Чтобы показать, что это можно определить по внешним признакам, сказано следующее: Даже обычные существа, когда слышат о пустотности, переживают спонтанный прилив чистой радости в сердце, их глаза наполняются слезами от этой радости, а волоски на теле поднимаются. Даже обычные существа на начальном уровне практики, услышав неискаженное учение о пустотности, испытывают снова и снова возникающую радость в сердце от услышанного. Их глаза наполняются слезами радости, а волосы встают дыбом. Такие люди обладают тем, что называется семенем постижения пустотности – семенем неконцептуальной изначальной мудрости совершенного пробуждения. Именно такие люди являются подходящими сосудами для получения этого учения от сведущего наставника. Им следует преподавать высшую абсолютную истину, характеристики которой будут разъяснены далее.
Здесь говорится о том, что если при сочетании двух факторов — когда человек слышит неискаженное учение о пустотности и правильно его понимает — проявляются определённые физические признаки, это безошибочно указывает на то, что он является подходящим сосудом. Если же человек не понимает смысл, или даже понимая его, не проявляет этих признаков, то в данный момент нельзя с уверенностью определить его как подходящий сосуд для глубокого учения. Однако если такой человек неуклонно следует наставлениям благородных учителей, он может стать подходящим сосудом для зарождения множества новых потенций постижения пустотности.
Обучение пустотности вышеописанных учеников не будет безрезультатным. Почему? Не только эти слушатели будут избавлены от пагубных последствий искаженного восприятия пустоты, но у них также проявятся благие качества, возникающие как результат слушания учения о воззрении пустоты.
Каким образом это происходит? Те, кто являются подходящими сосудами [для Учения], воспринимают слушание воззрения пустоты подобно обретению сокровища. И для того, чтобы это воззрение не деградировало в будущих жизнях, они принимают безупречную нравственную дисциплину и постоянно ей следуют. Они размышляют так: "Если из-за нарушения нравственности я попаду в низшие миры, то непрерывность постижения воззрения пустоты прервется". Поэтому они принимают нравственную дисциплину и хранят ее без нарушений. Для нравственной деградации не требуется предварительно принимать обеты нравственности; даже совершение естественно порочных действий, противоречащих добродетели, уже является нравственной деградацией. Далее они размышляют: "Даже если благодаря соблюдению нравственности я перерожусь в высших мирах, но окажусь в бедности и буду лишен необходимых средств существования, таких как пища, питье, лекарства и одежда, то, будучи поглощенным их поиском, утрачу возможность слушать учение о пустоте и медитировать на его смысл". Поэтому, как было объяснено ранее, они практикуют даяние по отношению к высшим и низшим полям [заслуг].
Размышляя: "Именно воззрение пустотности, поддерживаемое великим состраданием, ведет к достижению состояния будды, а иным путем этого не достичь", следует культивировать привычку к великому состраданию, являющемуся корнем. Размышляя: "Гнев ведет в низшие миры, уничтожает добродетели и приводит к крайне непривлекательной внешности, и по этим причинам благородные существа не будут довольны", следует практиковать терпение. Поскольку нравственность и другие достоинства, не посвящаемые постоянно всеведению будды, не становятся причинами достижения состояния будды, и непрерывный поток их плодов в виде тел и материальных благ не возникнет, следует полностью посвящать добродетель нравственности и прочих достоинств освобождению всех существ из круговорота бытия.
Видя, что другие существа, такие как шраваки и пратьекабудды, не способны преподавать глубокое учение о зависимом возникновении так, как это делают бодхисаттвы, они обретают глубочайшее почтение к бодхисаттвам, устремлённым к совершенному пробуждению. Когда у последователей Махаяны появляется точное понимание воззрения пустоты, проникающее в самую суть, у них возникает совершенное понимание, описанное выше, и они развивают глубокое почтение к практике всех обширных аспектов пути. Такие люди поистине достойны высочайшей похвалы. Как сказано в "Комментарии к Бодхичитте": "Те, кто постигает пустоту всех явлений и при этом следует закону кармы и его плодов - это удивительнее самого удивительного! Это чудеснее самого чудесного!" Это относится к тем, кто обладает двумя качествами: во-первых, они избежали двух ошибок неподходящих сосудов - как тех, кто не имеет веры в учение, так и тех, кто внешне проявляет веру, но считает, что логика отрицает всю систему причин и следствий; во-вторых, они пришли к пониманию того, что именно на основе воззрения пустоты как отсутствия самобытия все положения учения [включая причинно-следственную связь] становятся ещё более обоснованными.
В противном случае, когда некто претендует на действие с позиции обретшего воззрение, все установления о карме и её плодах, включая нравственную дисциплину, рискуют быть сведёнными к чему-то столь же бессмысленному, как подсчёт морщин на рогах зайца. Возникает ошибочное представление, что "Все подобные установления [о нравственности и прочем] предназначены лишь для тех, кто не постиг окончательный смысл, но неприменимы к постигшим его. Всё это не более чем концептуальные построения, а любое концептуальное мышление есть цепляние за признаки в форме привязанности к истинному существованию". Вследствие этого, подобно китайскому монаху Хэшану Мохэяну, приходят к подрыву всех добродетелей.
Некоторые утверждают, что на данном этапе необходимо следовать этическим нормам принятия и отвержения с точки зрения ошибочного восприятия. Однако если проводить различие между двумя видами концептуального мышления - цепляющимся за истинное существование и не цепляющимся - то утверждение о том, что логическое обоснование, опровергающее самосущее существование, отрицает все объекты, становится просто бессмысленным. Если же не проводить такого различения, то два вида концептуального мышления - относящиеся к воззрению и к сфере поведения - будут противоречить друг другу подобно жару и холоду. Более того, становится невозможным установить основу ошибочного восприятия, того, кто устанавливает, и то, что устанавливается. Подобные рассуждения - не более чем блуждание в темноте. Такие оппоненты фактически придерживаются той самой позиции, которая опровергается в вышеупомянутых трактатах.
Те, кто обрёл мастерство в глубоких и обширных методах, как было описано выше, пребывая на уровне обычных существ, непременно будут долгое время без перерыва накапливать собрания добродетелей глубоких и обширных аспектов. Благодаря этому они постепенно достигнут первого уровня бодхисаттв - уровня Совершенной Радости. Поэтому все, кто стремится достичь этого уровня, внимайте этому глубокому пути, который будет изложен далее.
В Комментарии к "Четырехсотнице" сказано: "Если человек проникается почтением к учению о пустоте от самобытия, то, создавая соответствующие условия, он должен действовать так, чтобы его восхищение пустотой возрастало. Его великое сострадание, благодарность Благословенному Татхагате и желание полностью устранить причины препятствий к святой Дхарме – а именно причины великой пропасти – побудят его заботиться о неимущих и отдавать даже то, что трудно отдать. Он также будет собирать других посредством четырех способов привлечения. Поэтому следует со всем усердием преподавать это святое учение тем, кто является подходящим сосудом для святой Дхармы". Таким образом, как здесь сказано, это учение следует преподавать с большим усердием. Разумеется, это относится к тем, кто свободен от двух недостатков неподходящего сосуда. Даже тем, кто имеет веру, но не понимает учение в точности как оно есть, следует объяснять его умело, чтобы не подорвать их убежденность в зависимом возникновении.
Когда учитель, в совершенстве владеющий знаниями, преподает слушателям, являющимся хотя бы минимально подходящими сосудами, это приносит величайшую заслугу. Как сказано в "Сутра-самуччае" (Компендиуме сутр): "Тот, кто имеет устремление к глубокой Дхарме, накапливает все заслуги, и до достижения состояния будды обретает все совершенства, как мирские, так и превосходящие мирское". В "Сутре, дарованной Драгоценным Юношей" говорится: "О Манджушри, по сравнению с бодхисаттвой, лишенным искусных средств, который практикует шесть парамит на протяжении сотен или тысяч кальп, тот, кто даже с сомнением внимает этому разделу учения, порождает неизмеримо больше заслуг. Что уж говорить о том, кто слушает без сомнений! И что говорить о том, кто записывает эти слова, передает их через чтение, хранит их и обширно преподает другим!"
В "Алмазной сутре" также говорится: Благословенный молвил: "Субхути, как ты думаешь? Если бы существовало столько рек Ганг, сколько песчинок в реке Ганг, было бы это великим множеством песчинок?" Субхути ответствовал: "О Благословенный, если даже количество песчинок в одной реке Ганг столь велико, что же говорить о песчинках во всех этих реках Ганг?" На это Благословенный изрек: "О Субхути, я возвещу тебе. Постигни это. Если некий мужчина или женщина наполнит миры, числом равные песчинкам во всех тех реках Ганг, семью видами драгоценностей и поднесет их татхагатам, создаст ли сей мужчина или женщина благодаря этому великое множество заслуг?" Субхути ответствовал: "О Благословенный, воистину, это будет великое множество. О Татхагата, поистине это будет неизмеримое множество."
Благословенный молвил: "Тот, кто удерживает хотя бы четверостишие из этого собрания учений и также передает его другим, породит еще большую заслугу". А в "Сутре Сокровищницы Татхагат", перечислив десять великих недобродетелей, сказано: "Если обладающий ими войдет в учение о бессамостности с верой и устремлением к пониманию изначальной чистоты всех явлений, такое существо не попадет в низшие миры". Также в "Главе о покорении Мар" говорится: "Монах, постигающий все явления как полностью укрощенные и понимающий, что даже изначальная природа проступков лишена собственной сущности, рассеивает раскаяние от совершённых проступков и не укрепляет его. Поэтому, если это действие подчиняет даже тяжкие деяния, стоит ли говорить о малых проступках — ошибках в ритуалах и нравственной дисциплине?" В "Сутре Аджаташатру" сказано: "Если совершивший тяжкий проступок услышит это учение, войдет в него и устремится к нему, я не назову его кармическое деяние кармическим затемнением". Таковы благие качества преподавания и слушания глубокой истины, а также устремления к ней и её созерцания в другое время.
Для получения полной пользы от изложения [учения] необходимы два условия: чистая мотивация, не направленная на обретение даров, почестей и славы, а также неискаженное понимание смысла излагаемого учения и его точная передача. Ибо сказано, что если кто-либо преподает, обладая обоими или одним из этих недостатков, это создаст препятствия для накопления большой заслуги. Как говорит учитель Васубандху: "Поэтому те, кто неверно излагает Дхарму и преподает её с омраченным умом, желая даров, почестей и славы, разрушают свои великие накопления заслуг". То же самое верно и в данном случае. Поскольку слушателю также необходимы чистая мотивация и неискаженное понимание смысла, и учитель, и ученик должны обладать хотя бы минимальными необходимыми качествами во время преподавания и слушания.$$Определение объекта отрицания$Способ изложения таковости зависимого возникновения$$Это включает три раздела: как это представлено в совершенных писаниях, как смысл писаний устанавливается с помощью логики, и классификация пустоты как установленного вывода. Первый раздел состоит из двух частей: цитаты, показывающие, как это преподавалось в писаниях, и определение факторов, препятствующих пониманию таковости.
Первая часть состоит из двух разделов: цитаты, показывающие, как это излагалось в писаниях, и определение сил, противостоящих пониманию таковости. В отношении цитат из писаний, в "Сутре десяти бхуми" говорится: "Когда бодхисаттва на пятой бхуми входит в шестую бхуми, он делает это посредством десяти совершенных равностностей в отношении феноменов. Каковы эти десять? Это совершенная равностность всех феноменов в отсутствии у них признаков; совершенная равностность всех феноменов в отсутствии у них определяющих характеристик; также в их нерождённости, в том, что они не рождены, в их пустотности, в их изначальной чистоте и в их свободе от умопостроений; совершенная равностность в отсутствии принятия и отвержения; совершенная равностность всех феноменов в их подобии иллюзиям, снам, миражам, эху, отражениям луны в воде, отражениям в зеркале и магическим проявлениям; и совершенная равностность всех феноменов в отсутствии двойственности реального и нереального. Когда он постигает природу всех феноменов таким образом, благодаря своему острому и соответствующему терпению он достигает шестой бхуми — именуемой Явленной". $$Слово "также" указывает на то, что фраза "все феномены" должна быть добавлена ко всем пунктам вплоть до "отсутствия принятия и отвержения". Эти два являются единой совершенной равностностью. Равностности в отношении подобия феноменов семи примерам, таким как иллюзии, следует рассматривать как одну совершенную равностность. И последние два также следует считать единой совершенной равностностью. $$Похоже, что существуют некоторые расхождения в определении десяти совершенных равностностей даже между "Комментарием к Сутре десяти бхуми" и "Бхуми бодхисаттв". Поскольку эти два текста отличаются в своей интерпретации пустоты от данной традиции, десять совершенных равностностей здесь объясняются иным образом. Из них первая заключается в том, что все феномены равны постольку, поскольку все эти проявления различных признаков не существуют с точки зрения медитативного погружения арьи.
Второе – это равностность всех явлений в том смысле, что они лишены существования в силу собственных характеристик. Эти два представляют общее изложение. Остальные восемь представляют собой частные аспекты той же истины, изложенной в общем виде. Например, "отсутствие рождения" рассматривается с точки зрения будущего, а "нерожденное" – с точки зрения другого временного аспекта. Следует понимать, что все явления равностны или равны также и в отношении других аспектов. "Пустотность" означает отсутствие как "того, что должно родиться", так и "того, что уже родилось". Это, в свою очередь, следует понимать в смысле "отсутствия" существования, определяемого собственными характеристиками, как указано в контексте второй совершенной равностности. Более того, это не является чем-то сконструированным писанием или логикой, но пребывает так в изначальной чистоте. Это шестое. Седьмое – отсутствие дуалистических измышлений – следует соотносить с первой равностностью, тогда как свободу от измышлений языка и концептуализации следует соотносить со второй равностностью. То же утверждение о равностности следует применять и к восьмому. Девятое состоит из многочисленных аналогий, помогающих удостовериться в истине, объясненной выше. Десятое указывает на то, что какое бы явление ни взять, все они одинаковы в отсутствии внутренне присущего существования с точки зрения двойственности реального и нереального. "Острый" относится к быстрому пониманию, а "соответствующий" относится к терпению к нерожденной природе, соразмерному с восьмым уровнем. Существуют различные виды соответствующего терпения в зависимости от контекста. Хотя многие писания учат таковости явлений, контекст здесь – это объяснение того, как мудрость шестого уровня постигает таковость. Поэтому здесь приводится цитата из писания, которое говорит о том, как бодхисаттва входит в шестой уровень посредством десяти совершенных равностностей.
При установлении того, что все явления лишены истинного существования, если не понять должным образом, что представляет собой истинное существование и как происходит цепляние за истинное существование, то непременно будет искажено воззрение на подлинную природу реальности. Как сказано в "Бодхичарья-аватаре": "Не соприкоснувшись с приписанной сущностью, невозможно постичь ее отсутствие". То есть, если в уме четко не возникает образ приписанной сущности – общего объекта отрицания, то невозможно правильно постичь отсутствие этого объекта отрицания.$$Поэтому если в уме не возникает ясное понимание того истинного существования, которого нет, а также того, от чего пусты явления (то есть объекта отрицания), то невозможно точно установить природу отсутствия истинного существования и природу пустоты. Недостаточно просто распознать истинное существование, постулируемое философскими школами, или соответствующее ему цепляние за истинное существование.$$Крайне важно правильно распознать врожденное цепляние за истинное существование – присутствующее с безначальных времен как у тех, чей ум сформирован философскими воззрениями, так и у тех, чей ум ими не затронут – а также то истинное существование, за которое цепляется такой врожденный ум. Без этого распознавания, даже если применять логические опровержения объекта отрицания, это никак не поколеблет цепляние за истинное существование, присутствующее с безначальных времен, и thus вся цель будет упущена.$$Для этого необходимо сначала распознать цепляние за истинное существование в своем собственном уме и понять, как различные мадхьямакские обоснования прямо и косвенно функционируют для устранения его объекта. Отрицание и утверждение, направленные исключительно вовне, принесут мало пользы.$$Если понять, как определяется объект отрицания согласно Прасангика-Мадхьямаке и Сватантрика-Мадхьямаке, можно будет оценить тонкие различия в их воззрениях. Поэтому данное изложение состоит из двух частей: определение цепляния за истинное существование согласно позиции Сватантрика-Мадхьямаки и определение цепляния за истинное существование согласно позиции Прасангика-Мадхьямаки.$$Определение цепляния за истинное существование согласно Сватантрика-Мадхьямаке включает три части: определение истинного существования и цепляния за истинное существование, представление истины и ложности в контексте мирских условностей через аналогию с магической иллюзией, и объяснение этой аналогии применительно к actual предмету рассмотрения.
Это включает три части: определение истинного существования и цепляния за истинное существование, представление истины и ложности в контексте мирской условности через аналогию с магической иллюзией, и объяснение этой аналогии применительно к действительному референту.$$Что касается определения истинного существования и цепляния за него, то хотя другие достоверные трактаты сватантрики не дают чёткого определения объекта отрицания, в "Свете срединного пути" Камалашилы представлен критерий условного существования, противоположность которого можно распознать как критерий абсолютного или истинного существования.$$Текст гласит: "Хотя вещи не обладают сущностью в реальности, ошибающийся ум реифицирует их вопреки их природе. Это [ошибающийся ум] называется условным [самврити, буквально "сокрытие"], поскольку он как бы скрывает таковость или через него таковость оказывается сокрытой. Как сказано в сутре:$$'Возникновение вещей существует условно;$В абсолютном смысле нет собственной природы.$То, что ошибочно принимает отсутствие собственной природы [за истинное],$Считается сокрытием совершенной истины.'$$Поскольку это происходит из этого ошибающегося ума, всё, что он являет – все воспринимаемые ложные вещи – утверждается как существующее только условно. Этот ошибающийся ум, в свою очередь, возникает из созревания безначальной склонности к заблуждению. Этот ум являет сущности всем живым существам как если бы они обладали истинной природой, и именно это они все воспринимают. Поэтому все вещи, ложные по своей природе и установленные силой умов живых существ, считаются существующими только условно."$$До слов "Этот ошибающийся ум" показывается, как существа ошибочно приписывают абсолютное существование тому, что абсолютно лишено собственной природы. От слова "условный" до "сокрытой" объясняется значение фразы "сокрытие окончательной истины"; здесь "условное" понимается как сокрытие, поскольку оно скрывает окончательную истину.$$Поскольку это возникает из цепляния за истинное существование, то, что видит являемое этим цеплянием как истинно существующее, является мыслью, а не чувственным познанием. В комментарии к "Двум истинам" говорится, что истинное существование, являющееся объектом отрицания, не является чувственному восприятию, и это верно и в данном случае.$$От слов "Этот ошибающийся ум, в свою очередь" до "безначальной" показывается, что это цепляние за истинное существование является врождённым. Поэтому упоминается "всем живым существам". Что касается умов этих живых существ, это относится не только к концептуальным мыслям, но также включает неконцептуальные познания. Вещи устанавливаются посредством этих двух видов сознания. То, что вещи не существуют на абсолютном уровне, и что эти ложные сущности существуют только на условном уровне – это смысл строки "Возникновение вещей условно". Однако здесь не имеется в виду, что они существуют как сокрытие – как цепляние за истинное существование.$$При таком понимании существование через собственный объективный способ бытия, а не установленное в зависимости от восприятия познаниями или установленное силой познаний, составляет истинное, абсолютное и окончательное существование. И цепляние за это является врождённым цеплянием за истинное существование.
Можно спросить: как объяснить утверждение из "Света Срединного Пути" о том, что "сказать, что в абсолютном смысле нет возникновения, значит сказать, что они [возникновение, разрушение и так далее] не установлены как таковые совершенным познанием"? Ведь подразумевается, что абсолютное существование и возникновение определяются через установление их рациональным познанием таковости?$$Ответ: Да, это верно. Но необходимо понимать, что в отношении определения "абсолютное" существует два смысла этого термина. Первый - когда рациональное познание пустоты в форме трёх видов мудрости (слушания, размышления и медитации) характеризуется как "абсолютное"; явления не установлены такими познаниями описанным выше способом. Второй смысл "абсолютного" - это существование через собственный объективный способ бытия вещи, а не в силу познающего ума. Из этих двух первое абсолютное и то, что установлено с его точки зрения, существует, тогда как второе абсолютное и установленное с его точки зрения существовать не может.$$Поэтому, хотя существование во втором абсолютном смысле подразумевает существование в первом абсолютном смысле, схватывание в терминах первого смысла абсолютного существования не является врождённым схватыванием истинного существования. Для врождённого схватывания истинного существования требуется схватывание вещей во втором смысле абсолютного существования.$$Из-за непонимания этого различия многие считали мерой объекта отрицания "то, что способно выдержать логический анализ" или "сущность, способную выдержать такой анализ". Вследствие этого возникло множество ошибок. Например, некоторые утверждают, что абсолютная истина не является познаваемым явлением, другие рассматривают её как истинно существующую. Напротив, если хорошо понять вышеуказанное различие, становится ясно, что нет противоречия между утверждениями "вещи не существуют через свой собственный сущностный способ бытия или абсолютно" и "абсолютная природа вещей существует", и что это составляет сущностный способ бытия и абсолютное.
Аналогия с магической иллюзией превозносится как способ понимания того, как нечто существует благодаря установлению силой ума, и как нечто существует без такого установления. Когда маг создает иллюзию лошади или слона из камешков, палок и прочего, присутствуют три типа людей — сам маг, зрители, чье зрение подвержено воздействию иллюзии, и зрители, чье зрение не подвержено ей. В первом случае лошадь или слон воспринимаются, но не принимаются за действительность; во втором случае они и воспринимаются, и принимаются за действительность; а в третьем случае нет ни восприятия, ни принятия за действительность лошади или слона. Когда основа для создания иллюзии воспринимается как лошадь или слон — в отличие от случая, когда веревку принимают за змею, где можно сказать, что веревка является змеей только для данного восприятия, но не вообще — нельзя утверждать, что основа для создания иллюзии является лошадью или слоном только для ошибочного познания, но что в целом такого явления нет. Даже без такого уточнения необходимо признать, что основа воспринимается как лошадь или слон. Если бы это было не так, то ошибочное восприятие явлений было бы невозможным. Поэтому можно утверждать, что основа для создания иллюзии действительно является как лошадь или слон. Для мага иллюзорные слон или лошадь устанавливаются с точки зрения того, как они являются ошибочному восприятию. Однако они не устанавливаются с точки зрения самой основы для создания иллюзии. С точки зрения зрителей явление лошади или слона не кажется установленным силой ума; скорее, они воспринимают реальную лошадь или слона, полностью занимающих пространство в том самом месте, где они воспринимаются.
Это показывает, как на основе аналогии нечто воспринимается либо как установленное силой ума, либо как не установленное ею. Когда возникает явление по отношению к некой основе, существуют две возможности: либо то, что является, соответствует способу своего существования как воспринимаемому, либо не соответствует. Правильное понимание этого позволяет избежать заблуждения, возникающего из следующей мысли: "Поскольку объекты устанавливаются достоверным познанием, а достоверное познание само является состоянием ума, то установление объектов означало бы, что они установлены силой познания, и в таком случае истинное существование было бы опровергнуто даже в системе буддийских реалистов". Так можно различить смешение этих двух смыслов. Ведь когда говорится об установлении объектов достоверным познанием, имеется в виду познание двух классов объектов достоверным познанием. Поэтому этот смысл принципиально отличается от предыдущего смысла установления объектов силой познания.
Согласно школе Йогачара-Мадхьямака, иллюзорное явление устанавливается посредством самоосознающего восприятия. Согласно школе Сватантрика-Мадхьямака, признающей существование внешней реальности, оно устанавливается чувственным восприятием, которое воспринимает либо основу, такую как окружающее пространство, либо пустое пространство. То, что явление не существует так, как воспринимается, устанавливается посредством такого рассуждения: "Если бы оно существовало таким образом, оно было бы видимо и неповрежденным глазом, но это не так". Когда через такое отрицание устанавливается сочетание явления как такового и его пустотности от такого существования, тогда с точки зрения обычного условного познания, не обусловленного философскими воззрениями, такая иллюзия устанавливается как ложная. Следовательно, это познание ложности и познание, устанавливающее, что отражение в зеркале пусто от того, чем оно кажется, не являются ни грубым, ни тонким рациональным познанием таковости. Даже в отношении истинного существования с точки зрения обычного условного познания: когда есть явление вещи как чего-то, не может быть её пустотности от этого, и когда обнаруживается её пустотность от этого, не может быть её явления как этого. Когда же присутствует сочетание обоих, такие вещи являются ложными даже с точки зрения обычного условного познания.
Подобно тому, как зрители с нарушенным зрением воспринимают иллюзию, живые существа воспринимают внешние и внутренние явления как истинно существующие, цепляясь за них не как за нечто установленное силой ума, а как за существующее по своей природе. Это врожденное цепляние за истинное существование, присутствующее с безначальных времен. По сравнению с умом, цепляющимся за объект отрицания, как его определяет Прасангика Мадхьямака, такое представление Сватантрики Мадхьямаки весьма грубо и потому не является тонким врожденным цеплянием за истинное существование. Тем не менее, когда истинное существование, понимаемое таким образом, опровергается с помощью логики, тогда, подобно фокуснику, человек перестает воспринимать внешние и внутренние явления как обладающие способом существования, не установленным познанием; он начинает понимать их как существующие лишь в силу установления познанием. При этом считается, что условным существованием обладают только те вещи, которые установлены силой познания и не опровергаются достоверным познанием. Неверно полагать, что всё установленное умом обладает условным существованием. Когда наше познание устанавливает возникновение ростка из семени, это не противоречит тому, что росток также возникает из семени сам по себе. Подобным образом, объекты, служащие основой для создания иллюзии, также сами по себе являются как лошадь или слон. На этом примере следует понять, как все явления существуют на условном уровне. Поскольку даже абсолютная природа устанавливается в силу её явления познанию, которое её воспринимает, она не является исключением из правила об условном существовании.
Поэтому следующее определённо не является тем смыслом, в котором следует понимать аналогию с иллюзией: "Подобно тому, как иллюзия проявляется как конь или слон, но пуста от них, так же все вещи, такие как сосуд, проявляются как сосуд и так далее, но лишены сосудов и прочего". Ведь если бы это было так, то ничто не могло бы быть самим собой. Более того, параллели, проводимые между аналогией и её референтом, касались бы только их видимости, но не их действительности. Когда возникает неконцептуальное изначальное осознавание медитативного равновесия, в этой перспективе все дуалистические проявления умиротворяются. Это подобно тому, как у зрителей с неповреждённым зрением нет ни восприятия иллюзии, ни её постижения. Поскольку в последующих разделах не будет представлено уникального метода отрицания через рассуждение согласно Мадхьямаке Сватантрики, я кратко объясню здесь, понятным образом, как явления воспринимаются подобными иллюзии согласно этой традиции. Установив, что все познаваемые объекты подразделяются на две категории – обусловленное и необусловленное, обусловленные вещи далее различаются на материальные и нематериальные. На этой основе опровергается представление о том, что материя состоит из частиц, не имеющих частей в смысле отсутствия направлений, таких как восток и так далее, а также представление о том, что ментальные явления состоят из серии неделимых моментов, лишённых временных частей, таких как предшествующие и последующие моменты. Эти опровержения следует понимать так, как объясняется в других источниках. Таким образом устанавливается логическое следствие, что все обусловленные вещи состоят из частей. Далее, если части и носитель частей являются различными сущностями, они становятся несвязанными, что отвергается; таким образом показывается, что они представляют собой единую сущность.
В этот момент, как бы мы ни направляли свой ум на рассматриваемый объект, становится неоспоримым, что части и их носитель, хотя и представляют собой единую сущность по своей природе, являются нам как отдельные. Подобно магической иллюзии, здесь устанавливается единство двух аспектов: видимость явлений и их пустотность. Такое положение не противоречит условному способу существования, который устанавливается посредством нашего восприятия. Однако оно становится невозможным, если речь идёт об объективном способе существования, не зависящем от того, как явления воспринимаются сознанием. Ведь если что-либо обладает истинным существованием, как было определено ранее, не может быть расхождения между тем, как вещь существует и как она является. Поскольку истинно существующее должно пребывать неизменным, полностью исключая какую-либо иллюзорность. Более того, восприятие, представляющее части и их носитель как отдельные сущности, должно было бы быть безошибочным, что противоречит их сущностному единству.
Когда установлено отсутствие истинного существования обусловленных явлений, можно также опровергнуть, используя то же самое рассуждение, истинное существование необусловленного. Например, необходимо признать, что даже необусловленное пространство пронизывает некоторые материальные объекты, а значит, должны быть части, пронизывающие восток, и части, распространяющиеся в других направлениях. Подобным образом, таковость также обладает множеством направленных частей с точки зрения её распространения, а также различными аспектами, постигаемыми различными предшествующими и последующими моментами познания. То же самое верно и для других необусловленных явлений. Поскольку части и их носитель не могут быть разными сущностями, они являются одной сущностью. Более того, несоответствие между явлением и реальностью допустимо в том, что ложно, но недопустимо в том, что истинно существует. Таким образом, применяя вышеупомянутые опровержения, можно установить, что все явления лишены истинного существования. Таков подход Шантаракшиты и его духовного наследника Камалашилы. Те, кто ограничивает свой анализ частей и целого только обусловленными явлениями, страдают от слабости интеллекта. Хотя существует понимание ложности, известное даже уму, не знакомому с философским мышлением, оно отличается от того понимания ложности, которое предлагается здесь мадхьямикой. Поэтому, хотя вещи могут полагаться таким умом, это верно только в рамках такой перспективы. Мадхьямика не принимает, что этим исчерпывается смысл "полагания умом".
Таким образом, хотя не существует способа бытия, который не был бы установлен посредством явленности уму, в данной традиции нет противоречия в том, что существует способ бытия, который, будучи установленным посредством явленности уму, не является лишь номинальным обозначением. Исходя из этого, для ума существует значительное различие между объектами отрицания двух школ Мадхьямаки. Я изложил эти объяснения здесь, поскольку увидел, что воззрение будет превосходно постигнуто, если сначала хорошо провести людей через определение истинного существования и цепляния за истинное существование согласно этой системе, включая краткое изложение опровергающих их доводов, а затем представить систему Прасангика-Мадхьямаки.
Если понять, как в данной системе все явления устанавливаются лишь посредством концептуального мышления, то можно легко распознать, каким образом противоположное этому становится цеплянием за истинное существование. Данное объяснение состоит из двух частей: как явления устанавливаются посредством концептуального мышления и как представляется цепляние за истинное существование в качестве противоположного способа восприятия.
Это изложение состоит из двух частей: как явления устанавливаются посредством концептуализации и как представляется цепляние за истинное существование – противоположное восприятие. $$О том, как явления устанавливаются посредством концептуализации, говорится в "Вопросах Упали":$$"Цветы с раскрытыми лепестками, радующие множество умов,$Превосходные золотые дворцы, сияющие и привлекательные – $У всего этого нет создателя;$Всё это установлено силой концептуального мышления.$Посредством концептуализации мир обретает обозначение".$$Таким образом, учат, что явления устанавливаются силой концептуализации. Во многих других местах также говорится, что явления – это лишь умственные обозначения и что они установлены силой концептуализации.$$В "Шестидесяти строфах о рассуждении" сказано:$"Будды говорили, что мир обусловлен неведением,$Так почему же неразумно утверждать,$Что этот мир есть концептуализация?"$$Комментарий объясняет смысл этой строфы так: мир является лишь концептуальным обозначением и не существует самостоятельно.$$В "Четырехстах строфах" также говорится:$"Если без концептуализации привязанность и прочее$Вовсе не существуют,$Какой разумный человек станет воспринимать что-либо$Как совершенно реальное и как концепцию?"$$В комментарии к этому также сказано: "То, что существует только при наличии концептуализации и не имеет существования при отсутствии концепций, несомненно подобно змее, воображаемой в свернутой веревке – определенно не установлено самостоятельно". "Совершенно реальное" означает нечто, существующее самостоятельно, а "концептуализация" возникает по отношению к этому.
"Истинно существующее" означает нечто, существующее само по себе, а "концептуализация" возникает по отношению к нему. Утверждение в этом комментарии о том, как привязанность и прочее подобны приписыванию змеи верёвке, приводится лишь в качестве примера. На самом деле это утверждение показывает, как все явления устанавливаются концептуализацией подобно тому, как змея воображается на основе верёвки. Например, когда в плохо освещённом месте встречается верёвка, похожая на змею из-за своей пёстрой окраски и того, как она свёрнута, может возникнуть мысль "Это змея". В этот момент со стороны верёвки нет ни малейшего объективного основания – ни в совокупности, ни в её частях – которое можно было бы определить как пример змеи. Поэтому эта змея является лишь концептуальным приписыванием. Аналогично, когда в зависимости от скандх возникает мысль "я есть", со стороны скандх нет ни малейшего основания – будь то как собрание предыдущих и последующих континуумов или как собрание одновременных факторов и частей – которое можно было бы установить как пример этого "я". Это будет объяснено более подробно ниже. По этой причине, а также потому, что нет ни малейшей сущности, отличной от скандх – будь то в отношении их частей или их носителя – которую можно было бы принять за основу этого "я", это "я" устанавливается посредством простой концептуализации в зависимости от скандх; оно не имеет самостоятельного существования.
Об этом также говорится в "Драгоценной гирлянде": "Индивид не есть земля и не вода, не огонь, не ветер и не пространство; не является он и сознанием; если же он не является всем этим, то где же тогда найти индивида помимо этого?" Здесь "индивид" означает личность, живое существо, "я" или самость. Словами от "не есть земля" до "не является сознанием" опровергается утверждение шести элементов живого существа и их частей как основы личности, а фраза "не является всем этим" отрицает возможность установления личности как простой совокупности этих элементов. Последняя строка опровергает постулирование личности как чего-то, существующего отдельно от этих элементов по своей сущности. Тем не менее, это не означает полного отрицания существования личности; равно как не принимается и то, что алая-виджняна (сознание-основа) и подобное ей являются личностью. Таким образом, благородный Нагарджуна также принимает [природу и существование личности] в точном соответствии с объяснением автора Комментария.
Если понять, как личность устанавливается посредством концептуального мышления, то точно так же можно понять, как все остальные явления устанавливаются через концептуализацию. В "Сутре царя самадхи" сказано: "Как ты постиг представление о «я», так же следует применить этот подход ко всему". А в благородной "Сжатой сутре совершенства мудрости" говорится: "Как понимаешь себя, так понимай всех живых существ; как понимаешь всех живых существ, так понимай все явления". В "Драгоценных четках" также ясно сказано: "Поскольку личность – это соединение шести элементов, она не существует абсолютно. Точно так же, поскольку каждый из элементов в свою очередь является соединением, они тоже не существуют абсолютно". Смысл первой строки в том, что личность обозначается в зависимости от собрания шести элементов. Смысл третьей и четвертой строк в том, что поскольку невозможно существование чего-либо без частей и носителя частей, каждый элемент, в свою очередь, обозначается в зависимости от собрания множества составляющих частей. Поэтому они не существуют на абсолютном уровне или благодаря собственной сущности. Более того, если они обозначаются в зависимости от собрания своих составных частей, ни части, ни носитель частей не могут быть самой вещью, но и нечто, отличное по сущности от этих двух, также не может быть этой вещью. Что касается способа концептуального установления сосуда и тому подобного, то в этом отношении они действительно подобны змее, воображаемой на основе веревки. Однако между сосудом и прочим с одной стороны, и веревкой-змеей с другой, существует полное различие в том, существуют ли они, способны ли они выполнять действенные функции и так далее. Это потому, что между ними есть явное различие в том, остаются ли их условные обозначения необходимыми для повседневного взаимодействия и подвержено ли использование таких условных обозначений опровержению.
То, что обыденные взаимодействия остаются состоятельными в мире, установленном посредством концептуализации, представляет собой, среди комментаторов слов и смысла трактатов Мадхьямаки, уникальную традицию толкования воззрений благородного Нагарджуны и его духовного сына, представленную тремя мастерами — Буддхапалитой, Шантидевой и этим мастером Чандракирти. Этот вопрос о том, как обыденные взаимодействия остаются возможными в мире, установленном через концептуализацию, действительно является самым сложным моментом окончательного воззрения Срединного Пути. $$Если понимать это так, то, как сказано в "Драгоценных четках": на абсолютном уровне не существует ничего, даже простых имён, а на относительном уровне также ничего не существует помимо того, что установлено как простые обозначения посредством условностей, таких как имена: "Поскольку материальные вещи — лишь имена, пространство тоже лишь имя; как может существовать материя без элементов? Поэтому даже простые имена не существуют. Чувства, различения, умственные образования и сознание — созерцай их так же, как элементы или самость. Поэтому шесть элементов не имеют самобытия". И "Помимо обозначения условностями, как может существовать мир в действительности как существующий или несуществующий?"$$Если хорошо понять это, можно правильно постичь, как явления с необходимостью устанавливаются через зависимость, как в силу самого факта их зависимого обозначения и возникновения через зависимость они не имеют самосущего существования, как они не обладают независимой природой, чем-то, что не установлено силой иных условностей, и как любое явление, когда оно устанавливается как существующее, устанавливается без анализа — без поиска истинного референта за обозначением.
Цепляние за существование вещей, описанное выше — не просто установленное силой условных обозначений, таких как только имя — представляет собой врождённое цепляние за вещи как за "истинно существующие", "абсолютно существующие", "подлинно существующие", "существующие благодаря собственной сущности", "существующие посредством собственных характеристик" или "внутренне присущие". Объект, за который цепляется такой ум, гипотетически говоря, является мерой истинного существования. Здесь также необходимо понимать два смысла термина "абсолютное", когда он используется для определения объекта отрицания. Хотя последователи Мадхьямака-сватантрики утверждают, что первые три вида существования — истинное существование и так далее — невозможны, они тем не менее принимают на относительном уровне остальные три — "существование благодаря собственной сущности" и так далее. Лично я рассматриваю эту позицию Сватантрики как пример великого искусного метода, помогающего направлять тех, кто пока не способен легко постичь крайне тонкое воззрение таковости.$$Таким образом, "предполагаемая реальность явлений, не зависящая от другого фактора, а именно от концептуального субъекта, создающего условные обозначения — внутренне присущая природа, якобы не установленная посредством такой концептуализации" — это то, что называется самобытием, и это является объектом отрицания. Отсутствие этого по отношению к личности называется бессамостностью личности, а его отсутствие в отношении явлений, таких как глаза и прочее, называется бессамостностью явлений. Отсюда мы можем косвенно понять, что цепляние за такую внутренне присущую природу на основе личности и на основе явлений представляет собой две формы цепляния за самость. Как сказано в "Комментарии к четырёмстам строфам": "Здесь то, что называется "самостью" — это внутренне присущая природа, а именно природа вещей, понимаемая как не зависящая от других, и отсутствие этого есть бессамостность. Из-за двойственного различения личностей и явлений эта бессамостность понимается в терминах двух видов — бессамостности явлений и бессамостности личности". Здесь также Чандракирти объясняет, что две формы бессамостности различаются не с точки зрения того, что отрицается, а с точки зрения их основы: "Будда учил о бессамостности двояко: в отношении явлений и в отношении личностей".
Что касается врожденного воззрения на совокупности, цепляющегося за самосущее существование, поскольку коренной текст отвергает совокупности как его объект сосредоточения, а в Комментарии говорится, что его объектом является зависимо обозначенное "я", следует считать объектом этого воззрения то простое "я" или простую личность, которая является объектом, порождающим мысль "я есть". Что касается его аспекта, то в Комментарии сказано: "Мысль 'я есть' приписывает несуществующему 'я' существование, представляет такое 'я' существующим и явно цепляется за него как за истинное". Таким образом, как здесь утверждается, это воззрение цепляется за "я" как за истинно существующее. Более того, в Комментарии говорится: "Воззрение на совокупности есть омраченная мудрость, действующая посредством 'я' и 'моё'". Поэтому, как описано здесь, чтобы нечто являлось объектом врожденного воззрения на совокупности, оно должно спонтанно порождать мысль "я есть". Следовательно, хотя врожденное цепляние за личностей с отдельными потоками сознания как существующих через свои собственные характеристики и является цеплянием за самосущее существование личностей, оно не является врожденным воззрением на совокупности. Фраза "действующая посредством 'я' и 'моё'" не указывает на то, что простое "я" и простое "моё" являются удерживаемыми объектами этого врожденного воззрения; она указывает на то, что такое врожденное воззрение обладает аспектом восприятия этих двух – "я" и "моё" – как существующих через свои собственные характеристики.
Более того, именно "моё" само по себе является объектом фокусировки врождённого воззрения о самости, цепляющегося за "моё"; не следует понимать глаза и прочее как его объект фокусировки. Что касается аспекта схватывания, то оно воспринимает "моё" как существующее благодаря собственным характеристикам, беря за основу фокусировку на "моём". Если это так, то как понимать то, что в Комментарии, в части, относящейся к строке "затем, с мыслью 'моё'", Чандракирти пишет: "Думая 'это моё', они явно цепляются за все вещи, отличные от объекта цепляния за 'я'" и, таким образом, утверждает, что цепляние за "это моё" на основе фокусировки на таких базисах, как глаза, является формой цепляния за "моё"? Смысл здесь таков: на основе восприятия глаз и прочего как "моего" мы склонны явно цепляться за "истинно существующее моё". Однако это не означает, что глаза и прочее — которые являются примерами "моего" — сами по себе являются объектами фокусировки. Ибо это привело бы к тому, что быть примером воззрения о самости и цепляния за самосущее явлений не было бы взаимоисключающим.
Что касается объекта, на который направлено врождённое цепляние за самобытие явлений, то это включает цепляние за скандхи формы и прочие, за глаза, уши и так далее, как свои, так и других существ, а также за внешнюю среду, не являющуюся частью нашего внутреннего мира. Что касается аспекта, воспринимаемого этим цеплянием за самобытие явлений, то он такой же, как объяснялось выше в контексте цепляния за самобытие личности. Именно эти формы цепляния за самобытие – личности и явлений – составляют неведение, привязывающее нас к циклическому существованию. Как сказано в "Семидесяти строфах о пустоте":$$"То, что воспринимает вещи, возникшие из причин и условий, как истинно существующие – это Будда назвал неведением; из него возникают двенадцать звеньев".$$Таким образом, принимая вещи и явления как объекты и цепляясь за них как за обладающие окончательной реальностью – это и есть неведение, являющееся корнем сансары. И поскольку такое цепляние за самобытие явлений порождает неведение, цепляющееся за самобытие личности, учится, что двенадцать звеньев взаимозависимого возникновения проистекают из такого цепляния.$$Чтобы это неведение прекратилось, необходимо увидеть, что ничто не существует так, как воспринимает его это неведение, и что самобытие, которое оно воображает, не имеет отношения к реальности. В "Семидесяти строфах о пустоте" говорится:$$"Но когда постигают пустоту вещей, видят истину и более не впадают в заблуждение. Неведение прекращается; из этого прекращаются двенадцать звеньев".$$В "Гимне высшему пространству" сказано:$"Цепляясь за «я» и «моё», долго концептуализируют «внешнее». Когда видят две бессамостности, семя циклического существования прекращается".$$И: "То, что в высшей степени очищает ум – это учение об отсутствии самобытия".$$В "Четырехстах строфах" также сказано:$"Когда видят отсутствие самости в объектах, семя циклического существования прекращается".$$И: "Поэтому все омрачения будут уничтожены через уничтожение неведения. Когда видится эта истина взаимозависимого возникновения, неведение более не возникает. Поэтому со всем усердием занимайтесь только этим учением". Поскольку контекст этого отрывка – определение неведения среди трёх ядов, упомянутое здесь неведение является омрачённым неведением.
Поскольку в данном отрывке речь идет об определении неведения как одного из трех ядов, здесь имеется в виду омраченное неведение. Для устранения этого неведения, как сказано, необходимо постичь глубинный смысл взаимозависимого возникновения, где пустота раскрывается через понимание взаимозависимого происхождения. Автор Комментария также пишет: "Йогины осуществляют отрицание самости" и указывает, что необходимо постичь отсутствие самости через опровержение объекта цепляния за "я". Поэтому, если просто отвлечь ум от следования за объектом, не опровергнув объект цепляния за "я", это нельзя считать постижением отсутствия самости. Причина в том, что когда ум взаимодействует с объектом, это происходит одним из трех способов. Подобно тому, как необязательно воспринимать нечто как истинно существующее только потому, что мы не воспринимаем его как лишенное истинного существования, точно так же отсутствие вовлеченности в две формы самости не означает автоматически вовлеченность в две формы отсутствия самости. Существует бесчисленное множество случаев, когда ум пребывает в третьем варианте. Что касается двух видов цепляния за "я", мы должны распознать их в своем собственном потоке ума. Исследуя его, нам необходимо установить, основываясь на том самом объекте нашего заблуждения, как он не существует тем способом, которым мы его воспринимаем. В противном случае, если наши опровержения и утверждения направлены только вовне, такой поиск подобен человеку, ищущему следы вора на лугу, когда тот уже скрылся в лесу. Такой поиск не даст никакого результата. Когда мы таким образом правильно определим, что представляет собой цепляние за истинное существование, мы обнаружим множество видов мышления, не являющихся ни одной из двух форм цепляния за самость. Это поможет избежать всех ошибочных представлений, связанных с мнением, что логический анализ абсолютной природы отрицает все объекты концептуального мышления без исключения. Существует множество вопросов, возникающих из этих тем и требующих дальнейшего обсуждения. Некоторые из них уже рассматривались во многих других местах, а некоторые будут рассмотрены ниже. Поэтому здесь я не буду вдаваться в подробности.
[Этот раздел] состоит из двух частей: обоснование посредством логики отсутствия самобытия явлений и обоснование посредством логики отсутствия самобытия личности. [Первая часть -] обоснование отсутствия самобытия явлений посредством логики - включает четыре [раздела]: опровержение возникновения из четырех крайностей на уровне обеих истин, опровержение возражений против отрицания самосущего возникновения, объяснение того, как возникновение в силу взаимозависимого происхождения предотвращает ложные представления о крайних воззрениях, и определение плодов проведенного логического анализа. [Первый раздел] состоит из трех частей: установление тезиса об отсутствии самосущего возникновения, изложение логических доказательств, обосновывающих это положение, и вывод, следующий из опровержения возникновения из четырех крайностей.
Понимая, что из десяти видов совершенного равенства другие виды совершенного равенства могут быть легко объяснены через логическое обоснование одного лишь совершенного равенства отсутствия внутренне присущего возникновения, благородный Нагарджуна приводит в начале своего "Трактата о Срединном Пути" следующее: "Не из себя, не из другого, не из обоих вместе и не без причины – никакие явления нигде и никогда не обладают возникновением". Здесь "никогда" является синонимом выражения "ни в какое время", а слово "нигде", синонимичное выражению "ни в каком месте", указывает на местоположение. Эти термины, указывающие на основу, где нет возникновения, обозначают место, время и философские системы.
Слово "ничто" относится к внешним и внутренним явлениям, которые не возникают ни в одном из этих трех условий. Таким образом, значение строфы, начинающейся со слов "Не из себя", следующее: "Никогда не возможно, чтобы какое-либо явление внешнего и внутреннего мира возникло из себя самого в каком-либо месте, в какое-либо время и с точки зрения какой-либо философской системы". Именно так следует применять эти три термина и объяснять. Подобным же образом следует распространить применение этих трех терминов и на остальные три утверждения: "Никогда не возможно, чтобы что-либо возникло из другого, из обоих [себя и другого], и без причины".$$Хотя в тибетской версии "Ясных слов" эта фраза переведена как "из себя самого ничто whatsoever", данный перевод звучит лучше. Фраза "в каком-либо месте, в какое-либо время" опровергает возможность интерпретации, подобной ситуации, когда виноград не растет в некоторых местах, а урожай не созревает в определенные сезоны. Поэтому включение слова "никогда" не является бессмысленным. Аналогично, фраза "с точки зрения какой-либо философской системы" отвергает мысль о том, что хотя самосущее возникновение может не существовать с точки зрения Мадхьямаки, оно могло бы существовать согласно философской позиции школы эссенциалистов. Однако это не означает, что вещи не возникают согласно эссенциалистским школам.$$В Комментарии говорится: "Здесь термин 'не' должен быть связан с возникновением из себя и так далее – доказательством существования – а не с самим существованием. Ибо отрицание самого существования осуществляется путем умозаключения". Это означает, что строфу Нагарджуны не следует читать, разделяя ее на две части, где последние две строки представляют тезис, а первые две – аргумент. Скорее, ее следует читать как "Нет возникновения из себя никогда и ни в какое время" и распространить такую же предикацию на остальные три тезиса.$$Суть в следующем: если бы существовало возникновение через внутреннюю природу, нужно было бы принять в качестве его доказательства возникновение из одной из четырех возможностей. Поэтому Чандракирти называет возникновение из четырех крайностей "доказательством существования". Когда возникновение из четырех крайностей опровергнуто, тогда по умозаключению опровергается и возникновение через внутреннюю природу, поэтому нет ошибки в невозможности установить отсутствие внутренне присущего возникновения путем формулирования аргумента таким образом.
Таково значение заключительного слова "следствие" в вышеприведенном отрывке Комментария. Я не утверждаю, что неверно использовать отрицание возникновения с четырех сторон в качестве логического основания для установления отсутствия самосущего возникновения, как это делается в "Свете срединного пути". Я говорю о том, что разделение строфы Нагарджуны на отдельные части, как было описано выше, не соответствует истинному намерению текста.$$Вещи не возникают из другого ни в каком месте, ни в какое время, ни в соответствии с какими-либо философскими воззрениями – именно так следует применять эти три термина. Подобным образом, в "Ясных словах" говорится: "Мы принимаем условную истину как установленную через простую обусловленность, а не на основе приверженности какой-либо из четырех позиций. Такая приверженность привела бы к утверждению, что вещи наделены внутренней природой".$$Таким образом, "возникновение из другого" – это не конвенция писаний, а конвенция философских школ. Более того, когда предлагается концепция возникновения из другого, она основывается на предположении, что "другое" существует посредством собственных характеристик. Следовательно, принятие такого возникновения неизбежно ведет к признанию того, что вещи наделены внутренней природой.$$Однако в традиции Чандракирти возникновение из другого не существует даже на условном уровне. Хотя мы и признаем причину и следствие различными сущностями на условном уровне, одного этого недостаточно для соответствия критериям возникновения из другого. Это аналогично тому, как сказано: хотя на условном уровне каждый феномен обладает двойственной природой, и природа действительно существует, такая природа не принимается в смысле самосущего возникновения.
В "Ясных словах" утверждается, что тезис об отсутствии самовозникновения вещей является простым отрицанием, и это также верно для остальных трех положений. Следовательно, при установлении отсутствия самобытия, тезис, который необходимо доказать, должен быть простым отрицанием — то есть, простым устранением того, что отрицается. Об этом говорится в "Ясных словах": "Поскольку встречаются такие высказывания как 'Какие бы звуки ни существовали в мире, все они нереальны' и 'ничто не существует', намерение состоит в том, чтобы выразить отрицание без утверждения". Таким образом, значение "нереальности" здесь — это отсутствие самобытия.$$Также в Комментарии говорится: "Изложив четыре тезиса, теперь, чтобы установить их посредством логики, я объясню...". Далее, используя в качестве основания отрицание возникновения из четырех крайностей, утверждается, что вещи свободны от самовозникновения. Более того, в конце опровержения возникновения из четырех крайностей "Ясные слова" утверждают: "Таким образом, это доказывает, что возникновения нет". Следовательно, неверно, что Чандракирти не желает установить отсутствие самовозникновения вещей.$$Утверждение в "Ясных словах" о том, что "выводы имеют своим результатом только отрицание того, что утверждают другие" означает, что положения служат лишь для опровержения самобытия, которого придерживаются оппоненты; смысл здесь в том, что помимо этого они ничего другого не устанавливают. Однако это утверждение не отвергает установление простого отрицания.$$Подобным же образом следует понимать высказывание: "Что касается нас, мы не устанавливаем это как несуществующее или существующее; скорее, мы опровергаем то, что другие приписывают как существующее и несуществующее. Это потому, что мы желаем устранить две крайности и установить срединный путь". Смысл этого утверждения также в том, что просто устраняются две крайности существования и несуществования, которых придерживаются другие, и помимо этого ничего иного не устанавливается.
Однако это не означает, что устанавливается лишь простое отрицание двух крайностей, поскольку сказано, что следует устранить две крайности и установить срединный путь. Если вещи не установлены как лишённые внутренней природы, то, поскольку третьей возможности нет, это означало бы, что они обладают внутренней природой. Это ясно утверждается в "Опровержении возражений": "Если то, что лишено внутренней природы, отрицает отсутствие внутренней природы, тогда с устранением отсутствия внутренней природы будет установлено наличие внутренней природы". Что касается причин, по которым, несмотря на принятие таких тезисов и доказательств, не становятся сватантрика-мадхьямиком, я уже подробно объяснял это в других местах и потому не буду здесь распространяться. Каковы же определения двух видов отрицания? В общем, отрицание познаётся умом на основе явного устранения соответствующего объекта отрицания. Поэтому определение чего-либо как не являющегося тем, что не есть оно само, само по себе не является отрицанием. С другой стороны, такие термины как "абсолютная природа" и "абсолютная истина", хотя и не отрицают явно никаких противоположностей на языковом уровне, когда их референты являются уму, они предстают в аспекте устранения концептуальных измышлений. Поэтому такие термины являются терминами отрицания.
Отрицание бывает двух видов. Из них неимпликативное отрицание - это когда сознание, отсекая объект отрицания, не подразумевает и не утверждает никаких иных фактов. Например, когда брахмана спрашивают: "Дозволено ли брахманам пить алкоголь?", ответ "Они не пьют алкоголь" является простым отсечением факта употребления алкоголя. Это высказывание никак не утверждает, пьют ли они другие напитки или нет. Импликативное же отрицание подразумевает или утверждает иные факты после отсечения сознанием объекта отрицания. Например, когда требуется показать, что некий человек принадлежит к касте простолюдинов, высказывание "Он не брахман" не просто отрицает его принадлежность к брахманам. Будучи отрицательным по форме, оно также утверждает, что человек принадлежит к касте, отличной от брахманов, а именно - к касте простолюдинов. Существует три способа, которыми могут подразумеваться такие иные факты: через прямую импликацию, косвенную импликацию и контекстуальную импликацию.
Первое можно проиллюстрировать утверждением «Бессамостность существует», где одним высказыванием достигается как отрицание объекта опровержения, так и утверждение иных дхарм. Второе можно показать на примере утверждения «Дхармадатта, будучи полным, не ест днём», где другой факт подразумевается косвенно. Эти два случая представляют собой примеры прямого и косвенного подразумевания соответственно. Пример, где факт подразумевается одновременно как прямым, так и косвенным образом: «Дхармадатта, который не ест днём, не является худым».
Третий тип – это когда в контексте, где точно известно, что некий человек принадлежит либо к царскому роду, либо к касте брахманов, но конкретная принадлежность не определена, делается утверждение типа "он не брахман", при этом [его истинная принадлежность] прямо не указывается. Как сказано в цитате из "Объяснения комментария к Светильнику мудрости": "Отрицание, раскрывающее смысл через подразумевание, утверждение посредством одного слова, и то, что совмещает оба эти свойства, но не выражает само слово – это имплицитное [отрицание]; остальные являются иными."$$Некоторые утверждают, что когда отрицательный термин сочетается с утвердительным, это не является неимплицитным отрицанием. Это неверно. То, что термин "брахман" является утвердительным, не исключает того факта, что утверждение "брахманы не пьют алкоголь" представляет собой простое устранение объекта отрицания. Это подобно тому, как явная данность звука не исключает того, что его непостоянство является скрытым фактом.$$Другие говорят, что когда отрицание соединяется с субъектом высказывания, подразумевается некий иной факт. Это тоже неверно. "Брахман", например, является основой, относительно которой рассматривается, подразумевается ли какой-то иной факт; он определённо не может быть тем иным фактом, который подразумевается.$$Таким образом, представляя четыре тезиса благородного Нагарджуны, Чандракирти пишет: "Не возникая из себя, как [возникнет] из другого? Не из обоих, и как [возникнет] без причины?" То есть: не возникая из себя – а именно из собственной сущности – как может следствие возникнуть из чего-то другого – из причин, существующих как иное посредством собственных характеристик? Это невозможно. Оно не возникает как из себя, так и из другого, и как [может возникнуть] без причины? Никак.$$Если бы существовали вещи, обладающие внутренне присущим существованием, это означало бы, что они возникают одним из четырёх способов. В понятии внутренне присущего возникновения есть только две возможности: из причины или без причины. А в возможности возникновения из причины есть только три варианта – возникновение из себя, из другого или из сочетания обоих. Поэтому эти четыре положения исчерпывающи.
[Этот раздел] состоит из четырех частей: опровержение самовозникновения, опровержение возникновения из другого, опровержение возникновения из обоих [источников] и опровержение беспричинного возникновения.$$[Раздел] опровержения самовозникновения состоит из двух частей: опровержение посредством логики автора Комментария и опровержение посредством логики "Муламадхьямака-карики".$$Опровержение посредством логики автора Комментария включает три части: опровержение воззрений философов, заявляющих о постижении таковости; объяснение отсутствия самовозникновения даже на условном уровне, независимо от философских воззрений; и подведение итогов этих опровержений.$$Опровержение воззрений философов состоит из двух частей: опровержение возникновения из причины, тождественной по природе со своими следствиями, и опровержение тождественности причины и следствия.$$Первое включает три части: доказательство бессмысленности возникновения следствия из тождественной ему по природе причины; доказательство логической противоречивости такого возникновения; опровержение аргументов, призванных защитить эту позицию от указанных недостатков.
На каком основании можно утверждать, что вещи не возникают из самих себя? Ответ: Если вещи, например росток, который является действующим агентом в процессе возникновения, происходят из самих себя, то при таком возникновении ничего дополнительного не обретается. Это потому, что сущность ростка, то есть его существование, уже присутствовала ранее, во время причины.$$По этому поводу последователи школы санкхья утверждают, что различные причины и условия несомненно порождают один общий результат. Для этого, говорят они, необходимо наличие единой изначальной субстанции, пронизывающей их все – общей природы этих причин и условий. Поэтому природа причины, например ячменного семени, идентична природе условий – воды, удобрений и прочего. Таким же образом природа ростка и природа его причин и условий тождественны. Они утверждают, что такова природа всех проявлений феноменальной реальности.$$Хотя санкхьяки признают, что семя и росток различны, они не говорят, что росток возникает из самого ростка. Однако когда они утверждают, что росток возникает из семени и собственной природы, то поскольку эти две природы, по их мнению, идентичны, получается, что росток возникает из собственной природы, а непроявленный росток существует уже во время причины. Таково их понимание самовозникновения.$$Хотя некоторые представители санкхьи не говорят о "возникновении", а утверждают, что непроявленное становится проявленным из причины, смысл остается тем же. Именно так санкхьяки понимают тождество универсалии и её частных проявлений, что принципиально отличается от буддийского воззрения, которое, например, рассматривает функциональную вещь и сосуд как имеющие одну природу.$$Если бы вся реальность или природа ростка существовала уже во время семени, то поскольку невозможно существование проявленного ростка, отличного от реальности ростка, сам росток должен был бы присутствовать во время причины, а не только его природа или реальность. В таком случае, уже возникнув, его повторное возникновение было бы бессмысленным.
Если следствие возникает из причины, тождественной ему по природе, это противоречит логике. Более того, то, что уже возникло, не может возникнуть повторно. То есть после того, как нечто уже появилось, оно не может возникнуть снова, что было бы избыточным. Союз "более того" указывает на то, что данное противоречие существует в дополнение к тому факту, что возникновение становится бессмысленным, если вещь возникает из собственной природы. Даже если принять позицию о проявленном существовании, можно выдвинуть следующее опровержение: если проявленное следствие уже присутствует в момент существования причины, это противоречит исходной предпосылке. Если же оно не присутствует, тезис можно опровергнуть, проанализировав, тождественны или различны проявленное следствие и его собственная природа.
Поскольку утверждение "Самопорождение противоречит логике" является всего лишь тезисом, приводится следующее логическое обоснование для его опровержения: если допустить, что нечто уже возникшее может возникнуть повторно, то в этом мире никогда не смогли бы появиться ни ростки, ни что-либо иное, а семена воспроизводили бы сами себя вплоть до конца времён. Итак, если вы полагаете – то есть утверждаете – что уже возникшее, например семя, может возникнуть снова, повторяя своё рождение, то на каком основании вы заявляете, что это повторное возникновение семени прекратится и появится росток? Какое условие может воспрепятствовать новому возникновению семени? Такого условия нет. Следовательно, появление ростков и последующих форм – стебля, пробивающихся листьев – никогда не произойдёт в этом мире. Возникает и другая ошибка: семена будут воспроизводить себя непрерывно вплоть до конца времён, поскольку уже возникшее должно будет возникать снова и снова. Данное возражение выявляет два изъяна – следствия в пределах одного континуума никогда не возникнут, а причины в пределах того же континуума будут возникать бесконечно без прерывания – и тем самым доказывает, что самопорождение противоречит логике.
Отвергая возражения, направленные на устранение этих недостатков: как может росток вызвать прекращение семени? Предположим, утверждают они, что условия, благоприятные для появления ростка — вода, весенний сезон и прочее — способствуют преобразованию семени в нечто подобное влажному зерну и таким образом производят росток. Более того, поскольку невозможно одновременное существование ростка и семени, росток вызывает прекращение семени и позволяет себе возникнуть. Поэтому мы не подвержены этим двум недостаткам противоречия с разумом. И поскольку семя и росток не имеют различной природы или реальности, также неверно, что вещи не возникают из самих себя.$$Этот ответ также несостоятелен. Учитывая, что две природы — природа семени и природа ростка — идентичны во всех возможных отношениях, как может росток когда-либо вызвать прекращение семени? Это невозможно, точно так же, как росток не может вызвать прекращение самого ростка. Так понимает Чандракирти.$$Даже если они предвидят подобные возражения, причина, по которой они не могут их отвести, такова: они отвергают возражение, полагая, что поскольку уничтожение семени ростком происходит на уровне проявления, это не подобно самоуничтожению. Но рассуждать таким образом действительно весьма неразумно. Ибо если все реальности и природы идентичны друг другу, различные проявления не могут быть установлены.
[Это рассматривается] в трех частях: опровержение посредством выведения абсурдного следствия об отсутствии различий в форме и других [характеристиках] между семенем и ростком; опровержение ответов, направленных на устранение возражений; опровержение посредством выведения абсурдного следствия о том, что в обоих состояниях их воспринимаемость или невоспринимаемость были бы одинаковыми.
Это включает три части: опровержение с использованием вывода о том, что семя и росток не будут иметь различных форм и прочего; опровержение ответов, направленных на отклонение возражений; и опровержение с использованием вывода о том, что в обоих случаях его воспринимаемость или отсутствие таковой были бы одинаковыми.$$Опровержение с использованием вывода о том, что семя и росток не будут иметь различных форм и прочего: согласно вашей позиции, не может существовать росток, отличный от порождающего его семени по форме, цвету, вкусу, потенции и созревшим эффектам. Есть и другие изъяны. Согласно вашей позиции, не может существовать росток, отличный от порождающего его семени по таким параметрам формы как длина и короткость, по цвету, как зеленый, желтый и так далее, по вкусу, как сладкий, кислый и так далее, по потенции и созревшим эффектам. Это потому, что вы не делаете никакого различия между сущностью или природой семени и ростка.$$Учитывая все эти нежелательные следствия, а также то, что мы не воспринимаем их как неотличные друг от друга, сущности этих двух [ростка и его семени] не могут быть полностью идентичными во всех отношениях. Таким образом, Чандракирти выдвигает [своему оппоненту из школы Санкхья] обратный вывод. Однако существует большая разница между выдвижением обратного вывода и выдвижением обратного вывода, содержащего автономный силлогизм.$$"Потенция" здесь относится к таким свойствам, как действие лекарства от геморроя, которое устраняет недуг в момент соприкосновения с телом, и свойство некоторых лекарственных эссенций, которые распространяются в пространстве, будучи просто подвешенными в воздухе. "Созревшие эффекты" – это изменения в результатах, обусловленные различными условиями. Например, когда индийский крыжовник и длинный перец, а также подобные им растения питают молоком, их плоды приобретают сладкий вкус.
Опровержение ответов на возражения. Если нечто, отбрасывая свою прежнюю сущность, превращается в иное, как можно говорить об их тождественности? Могут возразить: «Оставляя состояние семени, оно переходит в иное состояние — состояние ростка. Семя и росток — это лишь разные стадии одного и того же. Само семя становится ростком». Ответ: Если нечто, отбрасывая предшествующую стадию — стадию бытия семенем, превращается в иную стадию — бытие ростком, то как можно утверждать их тождественность, говоря, что природа семени есть та же самая природа ростка? Ведь согласно вашей позиции, сущность на определённой стадии и есть сущность самой вещи, и помимо этой сущности нет никакой иной, отдельной вещи. Следовательно, опровергается [утверждение] о том, что сущность семени и ростка абсолютно неразличима во всех отношениях. Если возникает возражение: «Хотя форма и прочие характеристики семени и ростка различны, они не отличаются по своей субстанции, поэтому противоречия [в тезисе о самопорождении] нет», это также несостоятельно. Ибо без восприятия формы и прочих характеристик невозможно воспринять семя и росток даже на уровне их субстанции.
Таким образом, не следует придерживаться данного тезиса. Существуют и другие изъяны в этом воззрении. Если рассматривать сущностную природу семени и ростка, то, согласно вашему утверждению об отсутствии различия между ними в нашем мире, получается следующее: подобно тому, как семя невозможно воспринять в период существования ростка, так и сам росток должен быть невоспринимаемым. Либо же, как указывает слово "или", если они полностью тождественны во всех аспектах, то подобно тому, как росток воспринимается органами чувств в период своего существования, так и семя должно восприниматься в это же время. Поскольку ни то, ни другое не соответствует действительности, то вы, желая избежать этих двух ошибок, не должны придерживаться тезиса об отсутствии различия между сущностной природой семени и ростка. Если правильно понять эти логические обоснования, то будут опровергнуты все ложные воззрения — такие как представление о том, что хотя все явления обладают различной природой по отношению друг к другу, их абсолютные природы взаимно включают друг друга и являются единым целым, а также воззрение о том, что абсолютная природа предыдущего состояния вещи тождественна абсолютной природе её последующего состояния.
Опровергнув концепцию самопорождения, выдвигаемую школой Санкхья, которая претендует на постижение абсолютной природы реальности и противоречит буддийскому учению, следует показать, что даже с точки зрения мирского восприятия, не обусловленного какими-либо философскими системами, представление о самопорождении неприемлемо. Поскольку плод можно наблюдать даже после того, как его причина – семя – уже разрушилась, даже обычные люди не принимают утверждения о том, что семя и росток являются одной и той же сущностью.
Поскольку самовозникновение противоречит логике как с точки зрения абсолютной истины, так и с точки зрения мирской относительной истины, утверждение о том, что внешние и внутренние феномены возникают из самих себя, несостоятельно как в абсолютном смысле, так и с точки зрения мирского восприятия. Поэтому когда благородный Нагарджуна опровергает самовозникновение, он не делает оговорок "в абсолютном смысле" или "в относительном смысле", а опровергает его в целом, используя выражение "не из себя". Следовательно, когда ачарья Бхававивека добавляет уточнение "в абсолютном смысле" в своём силлогизме "феномены не возникают из самих себя в абсолютном смысле, поскольку они существуют, подобно живым существам", следует понимать, что такое уточнение является излишним.
Опровержение самопорождения с помощью аргументации из "Коренной мудрости". Существуют и другие изъяны. Если утверждать самопорождение следствий, то произведённое (следствие) и производящее (причина), а также совершаемое действие и действующий агент станут тождественными. Поскольку они не являются одним и тем же, мы должны отвергнуть самопорождение, ибо его утверждение повлекло бы за собой множество нежелательных последствий, подробно объясненных как в этом тексте, так и в "Коренной мудрости".$$Например, относительно первого изъяна "Коренная мудрость" утверждает: "То, что причина и следствие едины – это никогда не может быть приемлемым, ибо если причина и следствие едины, то произведённое и производящее были бы одним". Таким образом, если причина и следствие имеют тождественную природу, то отец и сын или глаз и его сознание также должны стать одним.$$Относительно второго изъяна "Коренная мудрость" говорит: "Если топливо было бы тождественно огню, то действующий и действие были бы одним".$$Когда это опровергается таким образом, оппонент может ответить: "Если следствием является вопрос 'Тождественны ли отец и его сын, а также действующий и действие по своей природе?', ответ – 'Да, я согласен'. Но если следствием является вопрос 'Тождественны ли они в целом?', тогда ответ будет 'Нет, такого следования нет'". Тем не менее, из-за логического вывода о том, что "если две вещи тождественны по природе, как утверждалось выше, их проявления также должны быть тождественны", оппонент не может избежать вышеуказанных изъянов.$$Поэтому, из-за выявленных недостатков, те, кто желает постичь две истины без искажения, не должны придерживаться концепции самопорождения – таково наставление. Более того, существование и несуществование самопорождения являются прямыми противоположностями, подчиняющимися закону исключённого третьего. То есть, когда одно устраняется через отрицательное определение, если его противоположность не утверждается через положительное определение, такая противоположность не существует. Следовательно, необходимо принять истину об отсутствии самопорождения.
Это состоит из двух частей: изложения позиции оппонента и опровержения этой позиции.
Буддийские школы, придерживающиеся реализма, утверждают следующее: "Поскольку возникновение из себя было бы бессмысленным, самовозникновение несостоятельно; и поскольку оно не существует, возникновение как из себя, так и из другого также несостоятельно. Что касается возникновения без причины, оно совершенно неприемлемо и должно быть отвергнуто. Однако возникновение из другого не может быть отвергнуто, как это делается в строке "Как из чего-то другого?" Более того, поскольку писания утверждают, что четыре условия, сущностно отличные от своих следствий, являются причинами, порождающими вещи, приходится принять возникновение из другого.$$Что касается этих четырех условий, некоторые школы утверждают следующее. Термин "причинное условие" относится к пяти из шести причин, исключая действующую причину, как сказано в строке из "Сокровищницы Абхидхармы": "То, что называется причиной, относится к пяти причинам". Объективное условие, как сказано в строке "Объективные условия включают все явления", – это все явления, являющиеся объектами шести сознаний. Предшествующее условие, как сказано в строках "Умы и производные факторы, которые возникли, их последний момент, не того же рода, является непосредственно предшествующим", означает все умы и ментальные факторы, возникшие до вхождения в нирвану без остатка. Доминирующее условие – это действующие причины, как сказано в строке "То, что называется действующей причиной, есть доминирующее условие".$$Шесть причин, согласно "Сокровищнице Абхидхармы", таковы: "Действующая причина и одновременная, однородная и сопутствующая, всепроникающая и созревающая причина – эти шесть причин", утверждают они.$$Некоторые школы, основываясь на утверждении "То, что создает нечто, является его причиной", утверждают следующее. То, что пребывает в состоянии производящего семени, является его причинным условием. И, как в примере со встающим старцем, объекты, служащие подобно посоху для возникающих ума и ментальных факторов, являются их объективными условиями. Последний момент прекращения причины является предшествующим условием возникающего следствия. Например, последний момент прекращения семени является условием, непосредственно предшествующим появлению ростка.$$В "Комментарии" говорится: "Например, последний момент прекращения семени является предшествующим сопутствующим условием ростка". В "Ясных словах" также опровержение истинно существующих предшествующих условий делается в отношении предшествующего сопутствующего условия ростка. Буддхапалита придерживается аналогичной позиции. Таким образом, это традиция, в которой предшествующее сопутствующее условие принимается даже для материальных вещей.$$Доминирующее условие – это то, при наличии которого возникает другое (следствие). "Ясные слова" утверждают, что такое условие включает то, что возникло ранее, то, что возникает одновременно, и то, что возникнет впоследствии. "Комментарий" также описывает последние два таким же образом. Это идентично по смыслу утверждению в "Светильнике мудрости", которое гласит: "Условия, постулируемые другими школами, такие как непосредственное условие, находящееся перед нами, существующее условие и более не существующее условие...", где перевод терминов действительно кажется лучше.$$Что касается значения этого отрывка [из "Светильника мудрости" Бхавивеки], пояснительный комментарий [Авалокитавраты] говорит следующее: Непосредственное условие, находящееся перед нами, как постулируется Стхавирой, относится к объективному условию, возникшему непосредственно перед нашими чувствами. Существующее условие относится к причинным и доминирующим условиям, в то время как более не существующее условие относится к предшествующему условию, так они утверждают.$$Таким образом, если мы исследуем их характеристики, несмотря на некоторые различия в их названиях, все условия могут быть сведены к четырем условиям. Поскольку Ишвара и прочее не являются условиями, пятого условия не существует. Это должно быть определенно принято, ибо это соответствует сказанному в "Сокровищнице Абхидхармы": "Четыре условия порождают ум и ментальные факторы, три производят оба медитативных достижения, а остальные возникают из обоих. Не от Ишвары и прочего, ибо вещи возникают последовательно". Так они принимают понятие четырех условий.
Это делится на две части: общее опровержение позиции, утверждающей возникновение из другого, и частное опровержение позиции школы Читтаматра. $$Первое содержит пять частей: непосредственное опровержение возникновения из другого; опровержение возражений с мирской точки зрения; изложение достоинств такого опровержения; демонстрация того, что самосущее возникновение не существует ни в каком виде; и разъяснение преимуществ отрицания самосущего возникновения на уровне обеих истин.$$Первое включает три части: общее опровержение возникновения из другого, частное опровержение возникновения из другого и опровержение возникновения из другого путем анализа четырех альтернатив относительно результата.$$Первое состоит из двух частей: опровержение через выявление абсурдных следствий и отвержение ответов, направленных на устранение этих ошибок.$$Первое имеет две части: непосредственное изложение абсурдных следствий и их окончательный анализ.
Первое состоит из двух частей: собственно абсурдных следствий и их решающего анализа. Что касается собственно абсурдных следствий, то возникновение из другого не может быть обосновано, поскольку противоречит и логике, и писаниям. Относительно последнего – тезис о возникновении из другого противоречит многим источникам писаний, таким как утверждение в Сутре Ростка Риса: "И этот росток имени-и-формы не создан ни самим собой, ни чем-то другим".$$Чтобы объяснить, почему возникновение из другого противоречит логике, утверждается следующее: если нечто может возникнуть из чего-то другого, тогда кромешная тьма может возникнуть из пылающего пламени. Более того, всё могло бы возникать из всего, поскольку качество "быть другим" в равной степени присуще всем непроизводящим вещам. Если в зависимости от причины, которая внутренне присуще является другой, может возникнуть нечто – внутренне присуще отличный результат, тогда кромешная тьма может возникнуть из пылающего пламени, хотя они являются тем, что рассеивается, и тем, что рассеивает. Фактически, всё, независимо от того, является ли оно следствием, могло бы возникать из всего, независимо от того, является ли оно его причиной или нет. Почему? Потому что все непроизводящие вещи, будучи внутренне присуще "другими" по отношению к следствию, в точности равны тем вещам, которые принимаются как причина этого следствия.$$Таким образом, из собственных принятых оппонентом рассуждений следуют два крайних абсурдных следствия. Позвольте объяснить эти два следствия. Согласно оппоненту, подобно тому как рисовое семя, производящее росток риса, в силу своей внутренне присущей характеристики является "другим" по отношению к своему следствию – ростку риса, точно так же те вещи, которые не производят ростки риса – огонь, уголь, ячменные семена и так далее – также в силу своих внутренне присущих характеристик являются "другими" по отношению к ростку риса. Именно так утверждают свою позицию те, кто провозглашает возникновение из другого.$$Теперь, если эти два случая "бытия другим" признаются равными, тогда, подобно тому как из рисового семени – которое является "другим" – вырастает росток риса, то, следовательно, росток риса должен возникать также из огня, угля и так далее. Аналогично, подобно тому как росток риса – который является "другим" – вырастает из рисового семени, такие вещи как сосуд, ткань и тому подобное также должны происходить из рисового семени. Таким образом проводятся параллели [между двумя типами "другого"].$$Это рассуждение, выявляющее такое крайнее следствие, представлено в "Коренной Мудрости":$"То, что причина и следствие различны, является [тезисом, который] неприемлем... ибо если причина и следствие различны, причина и не-причина станут равными".$$В случае обоих этих аргументов, выявляющих следствия, Комментарий утверждает, что они влекут за собой свои обращения.
Это включает две части: (1) почему возникновение из другого ведёт к абсурдным выводам, и (2) почему принятие противоположности этих выводов не является противоречием.
О том, почему принятие возникновения из другого ведёт к абсурдным следствиям.$$Некоторые тибетские учёные утверждают, что абсурдные следствия возникают при принятии тезиса о возникновении из другого потому, что причина и следствие обязательно должны быть последовательными во времени, тогда как "другость" требует одновременности. Это совершенно неверно. Ведь в таком случае все недостатки, которые указывались для опровержения позиции оппонента о возникновении из другого, в равной степени применимы и к собственной позиции. И если на это возразить: "У нас нет никакой позиции", то изначальные усилия по поиску причин для опровержения возникновения из другого становятся бессмысленными.$$Далее, многие тибетцы утверждают следующее. Когда логики устанавливают неразрывную связь, например, между огнём и дымом на основе конкретного случая появления дыма, или между непостоянством и созданностью, они делают это, устанавливая неизменность этой связи во всех местах и во все времена. Сначала это делается на основе конкретного примера, такого как кухня в случае с огнём и дымом, или сосуд в случае непостоянства и созданности, а затем они стремятся установить неизменность связи между двумя элементами, проводя аналогию с другими временами и местами. Эти тибетцы утверждают, что Чандракирти здесь выдвигает абсурдное следствие против них, используя аргумент о том, что "поскольку речь идёт о 'другости', все вещи равны". Они говорят, что такой тип аргументации опрокидывает позицию оппонента подобно эффекту домино.
Это также является высказыванием того, кто не понял смысл текста и не постиг, как работает логическое рассуждение. Когда устанавливается неизменная связь между огнем и дымом или между "быть произведенным" и "быть непостоянным" в общем смысле, без указания на конкретный дым или конкретный продукт в определенном времени и месте, можно определенно устранить сомнение в том, что возможны случаи, когда, хотя огонь и непостоянство опровергаются, два примера, приведенные как логические доказательства (дым и "быть произведенным"), не опровергаются. В противоположность этому, существует множество случаев, когда две вещи могут быть опровергнуты как причина и следствие, но все еще существовать как просто "другие". Так как же эти случаи могут быть подобны? Фактически, само выражение "эффект домино" показывает, что их аргумент выдает незнание способа рассуждения. Я подробно обсуждал это в другом месте.$$Учитывая вышесказанное, как это следует понимать? В "Ясных словах" говорится: "Мы принимаем установление условной истины с точки зрения простой обусловленности, а не на основе приверженности какой-либо из четырех позиций. В противном случае возникает следствие, что вещи обладают внутренней природой, что неприемлемо. Если принимать эту простую обусловленность, причина и следствие будут взаимозависимы и, следовательно, не будут существовать в силу собственной сущности. В результате не придется говорить о вещах как наделенных внутренней природой."$$Таким образом, Чандракирти объясняет различие между тем видом возникновения, который он принимает, и тем, который не принимает. По существу, он утверждает, что если принимать возникновение с точки зрения четырех тезисов, то придется говорить о вещах как наделенных внутренней природой. Следовательно, если принимать возникновение из другого, необходимо признать понятие внутреннего возникновения; и наоборот, если принимать возникновение посредством простого зависимого происхождения, нет необходимости признавать внутреннее возникновение.$$Поэтому "другое" в контексте "возникновения из другого" не относится просто к "инаковости"; это внутренне установленное другое. Таким образом, крайние абсурдные последствия обнаруживаются у тех, кто принимает этот тезис. Такие последствия не возникают при принятии простой инаковости.$$Этот аргумент логически подобен тому, что встречается далее в тексте: "Вещи, различающиеся посредством внутренних характеристик, логически не могут быть частью единого континуума." Там, вопреки утверждению, что хотя более ранние и более поздние временные стадии вещи различны, они разделяют один континуум, выдвигается возражение, что если две вещи различны в силу своих внутренних характеристик, они не могут принадлежать к одному континууму. Ибо если они различны друг от друга в силу своих внутренних характеристик, любая условная связь между ними становится несостоятельной; но если они полностью не связаны, то последуют абсурдные выводы. То есть, когда определенное следствие возникает из своей причины, оно должно возникать из всего остального, даже из того, что не является причинами; и когда определенная причина производит свое следствие, она должна производить все остальное, что не является ее следствиями.$$Причина, по которой некоторые люди не понимают такой тип рассуждения, как объяснялось выше, заключается в том, что они не могут четко различить, что именно должно быть опровергнуто при определении объекта отрицания, с одной стороны, и какие минимальные положения должны быть приняты в представлении зависимого происхождения. Поэтому при опровержении объекта отрицания следует помнить о том, что было сказано выше относительно критерия того, что подлежит отрицанию.
Можно задаться вопросом: "Если принять обратные положения тех двух выводов, представленных выше, как тогда интерпретировать следующие утверждения в "Ясных словах": Обратные положения выводов относятся только к оппоненту, а не к нам, поскольку у нас нет тезиса. И также: Когда сторонник отсутствия внутренней природы представляет вывод тем, кто утверждает внутреннюю природу, как может следовать, что сам представляющий должен принять обратные положения этих выводов? А также: Поэтому утверждение в выводе просто опровергает тезис оппонента; нет [утверждения] обратного положения таких выводов."$$В этом нет противоречия. Эти утверждения относятся только к контексту опровержения самопорождения, а не ко всем выводам, представляемым мадхьямиками. Эти утверждения применимы к двум аргументам reductio ad absurdum, опровергающим тезис о самопорождении. Выводимые следствия в этих двух аргументах – это не просто то, что "возникновение станет бессмысленным" и что "оно будет бесконечным"; выводимые следствия заключаются в том, что "повторное возникновение будет бессмысленным" и "возникнет бесконечный регресс возникновения". Обращение этих следствий – что "есть смысл в таком повторном возникновении" и что "процесс такого повторного возникновения конечен" – это позиции, которых придерживается только оппонент-санкхья. И поскольку у нас, мадхьямиков, нет такого тезиса [о самопорождении], мы не затронуты противоречиями, вытекающими из приверженности такому положению. Таково значение первой цитаты.$$Буддхапалита также говорит об "отсутствии смысла в повторном возникновении", используя слово "повторно", так же как "Ясные слова" используют слово "снова". Настоящий текст также гласит: "Если вы полагаете, что уже возникшее может возникнуть снова..." Таким образом, несовместимы существование и повторное возникновение, а не существование и возникновение как таковое. Аналогично, несовместимы существование и конечность повторного возникновения, а не существование и конечность возникновения; последние два не являются взаимоисключающими.$$Значение второй цитаты таково: когда мадхьямик – сторонник отсутствия внутренней природы – представляет два аргумента reductio против санкхьи, как описано выше, он сам не желает принимать обратные положения этих выводов. Также неверно, что, несмотря на отсутствие намерения принять их, он каким-то образом вынужден делать это против своей воли. Поэтому в цитате утверждается, что мы, мадхьямики, не принимаем обратные положения этих двух аргументов reductio.$$Значение третьей цитаты следующее. Хотя обратные положения двух аргументов reductio – что есть смысл в повторном возникновении и что такое возникновение конечно – не действуют как логические доказательства для установления отсутствия самопорождения, это не означает, что они вообще не служат никакой цели. Посредством демонстрации того, что возникновение было бы бессмысленным и что будет бесконечная регрессия возникновения – что санкхья не принимает – эти аргументы reductio служат просто для отрицания самопорождения, которого придерживается санкхья. В отличие от этого, в случае двух аргументов reductio [в контексте опровержения возникновения из другого], мы, мадхьямики, принимаем обратные положения двух выводов. Поэтому мы должны понимать, что существуют два вида обратных положений выводов: те, которые мы принимаем, и те, которые мы не принимаем.
Это состоит из двух частей: ответа, направленного на устранение ошибок, и опровержения этого ответа.
Здесь оппонент утверждает следующее. Причина и следствие отличны друг от друга в силу своих собственных характеристик, но это не означает, что всё может возникать из всего, поскольку можно видеть, что причина и следствие имеют определенную взаимосвязь друг с другом. Это так потому, что именно то, что способно быть произведено другой вещью, называется или считается, следовательно, следствием той другой вещи. Наличие слова "следовательно" расходится с Комментарием. И конкретная причина, способная произвести следствие, хотя она и является внутренне отличной, является причиной и потому определяется как причина. Следовательно, как они утверждают, причина и следствие устанавливаются только посредством особого типа отличия, а не на основе простого отличия вообще. Более того, ростки риса появляются из семян риса, принадлежащих к тому же континууму; они не могут появиться из чего-то вроде семян ячменя, которые не принадлежат к тому же континууму, подобно тому как ростки ячменя вырастают из семян ячменя. Даже в случаях, когда они принадлежат к одному континууму, следствие может возникнуть только из того, что является его производителем. Например, последующие моменты не производят предшествующие моменты — только предшествующие моменты в пределах того же континуума производят последующие моменты. Следовательно, мог бы утверждать оппонент, не всё может возникать из всего.
Тем, кто утверждает существование причины и следствия в силу их собственной сущности, мы задаём следующий вопрос: "Чем объясняется определённая корреляция между семенем риса и ростком риса?" Если оппонент отвечает: "Мы наблюдаем такую определённую корреляцию", мы можем спросить: "Почему вы видите такую фиксированную корреляцию?" Когда мы исследуем вопрос таким образом, оппонент вынужден просто заявить: "Поскольку такая определённая корреляция наблюдается, мы видим такую определённую корреляцию". При этом оппонент фактически не представляет никакого основания для существования такой определённой уникальной причинной связи. Поэтому он никоим образом не может избежать всех ранее изложенных возражений.$$Так утверждает Чандракирти. Смысл этого в том, что оппонент не смог продемонстрировать причину, по которой нет противоречия в утверждении определённой корреляции, даже несмотря на то, что эти два явления различны в силу своих внутренних характеристик. Поэтому его опровержение не устраняет ошибку.$$Более того, чтобы подчеркнуть, что эта отличность через внутренние характеристики в равной степени применима ко всему — независимо от того, связаны ли явления между собой как причина и следствие — и что широко признанное утверждение оппонента фактически подрывает его собственную позицию, текст говорит следующее: вы не считаете, что ячмень, пестики лотоса, цветы кимшука и тому подобное производят ростки риса; действительно, они не обладают такой способностью. Они не принадлежат к тому же потоку существования; они не имеют подобия. Точно так же семена риса, будучи также отличными, не обладали бы этими четырьмя характеристиками по отношению к ростку риса, поскольку они также отличаются от своих ростков в силу собственных внутренних характеристик. Этот тип аргументации показывает, как понятие наличия или отсутствия этих четырёх характеристик не может быть постулировано даже в отношении вещей, которые отдельны и не связаны между собой.
[Это рассматривается] в двух частях: опровержение возникновения из другого в случае, когда причина и следствие считаются последовательными, и опровержение возникновения из другого в случае, когда причина и следствие считаются одновременными. Первая [часть] состоит из двух [разделов]: собственно опровержение и устранение возражений, выдвинутых против этого опровержения.
Опровержение возникновения из другого, где причина и следствие рассматриваются как последовательные$$Первая часть состоит из двух разделов: собственно опровержения и отклонения возражений против опровержения.$$Собственно опровержение$$До сих пор, ради дискуссии, мы занимались опровержением, основываясь на принятии инаковости, установленной внутренней характеристикой, как она известна оппоненту, как если бы она существовала. Теперь излагается следующее, чтобы показать, что внутренняя инаковость на самом деле невозможна в отношении причины и следствия:$$Росток не существует одновременно с семенем, поэтому без своего коррелята как может семя быть "другим"? Поскольку не установлено, что росток возникает из семени, следует отбросить воззрение, что вещи возникают из другого.$$Например, в случае уже существующих Майтреи и Упагупты, только на основе их противопоставления друг другу мы воспринимаем одного как отличного от другого. В противоположность этому, росток не существует одновременно с семенем, поскольку без трансформации формы семени ростка вообще нет.$$В семени нет инаковости от ростка, существующей благодаря собственной сущности, и без своего коррелята как может семя быть поистине "другим" по отношению к ростку? Оно не может быть таковым.$$Поскольку нет внутренне реальной инаковости, не установлено, что росток возникает через свою собственную сущность из семени. Поэтому вы, оппонент, должны отбросить воззрение, что вещи возникают из другого.$$Это демонстрирует, что если бы отдельность семени от ростка существовала в силу своей внутренней природы, то, учитывая, что обладающее внутренним существованием никогда не может прекратить существовать, даже во время семени оно существовало бы как субстанция, отдельная от ростка. И в таком случае эти два явления стали бы одновременными во времени. Поскольку это невозможно, это доказывает, что эти два явления не имеют внутренне существующей инаковости.$$Этот аргумент не отвергает воззрение, что причина и следствие являются разными сущностями на условном уровне. Крайне важно понимать, что этот аргумент касается объекта отрицания.
Опровержение возражений против отрицания. Вы можете сказать, что подобно тому, как подъем и опускание двух сторон весов неизбежно происходят одновременно, возникновение и прекращение производимого и производящего происходят вместе. Даже если они одновременны, здесь нет одновременности семени и ростка.$$Вы можете возразить, что наше утверждение о том, что росток не существует одновременно с семенем, неверно. Например, подобно тому, как подъем и опускание двух сторон весов неизбежно происходят одновременно, два действия – возникновение и прекращение производящего (семени) и производимого (ростка) соответственно – происходят вместе во временном отношении. Поэтому семя и росток тоже можно назвать одновременными.$$Неуместно использовать аналогию с весами для обоснования одновременности прекращения семени и возникновения ростка. Ибо даже если восходящее и нисходящее движения двух сторон весов одновременны, здесь нет одновременности между семенем и ростком, к которым относится эта аналогия. Поэтому аналогия несостоятельна.$$Следующее утверждение показывает, почему эта аналогия не работает: как вы утверждаете, то, что возникает, находится в процессе возникновения и потому еще не существует, тогда как то, что прекращается, хотя и существует, находится в процессе исчезновения. Если это так, как можно уподобить такой случай весам? Бессмысленно говорить о возникновении, когда нет производящего.$$Как вы утверждаете, то, что называется возникающим, поскольку оно готово возникнуть и существует как будущий росток, еще не существует в настоящем. В то время как то, что прекращается, хотя и существует, готово исчезнуть, так что оно существует в настоящем. Если это так, то в момент, когда росток готов возникнуть, семя присутствует в настоящем, а росток находится в будущем – как может такой случай (временной статус семени и ростка) быть уподоблен восходящей и нисходящей сторонам весов? Это невозможно. Поскольку когда два движения сторон весов происходят в настоящем, подъем и опускание весов также существуют одновременно. В противоположность этому, между семенем и ростком нет одновременности.$$Эти отрывки показывают, что приведение примера двух сторон весов – одна поднимается, другая опускается – неуместно для демонстрации одновременности семени и ростка на том основании, что их два действия – прекращение и возникновение – происходят одновременно. Однако они не доказывают, что если два действия происходят в одно и то же время, это обязательно означает, что сами две вещи, о действиях которых мы говорим, должны существовать одновременно в этот самый момент.$$Если оппонент подумает: "Хотя нет одновременности между чем-то вроде семени и его ростка, есть одновременность между действиями этих двух", это тоже несостоятельно. Эти оппоненты не утверждали, что действия объективно отличны от самих вещей. Более того, контекст здесь – это опровержение внутренне присущего существования двух действий.$$Есть и другая ошибка. Росток, который по отношению к действию своего возникновения является деятелем, находится в будущем в момент своего возникновения, поэтому росток еще не существует в это время. Однако без его существования бессмысленно говорить о возникновении, которое является зависимым действием, когда нет ростка – производителя. Поэтому, поскольку росток не совпадает с процессом прекращения, утверждение об одновременности двух процессов несостоятельно.$$Разве в благородной "Сутре рисового ростка" не приводится именно эта аналогия с весами в отрывке: "В момент, когда семя прекращается, росток возникает, подобно подъему и опусканию сторон весов"? Поэтому неверно опровергать взгляд, что семя и росток подобны поднимающейся и опускающейся сторонам весов.$$Действительно, эта аналогия приводится в сутре. Однако, как утверждает Чандракирти, это не демонстрирует возникновение из другого и не иллюстрирует возникновение в силу внутренне присущих характеристик. Поэтому возникновение, которое отрицается в контексте строки "Такое возникновение...", – это возникновение, существующее в силу собственной сущности вещи. Простое возникновение ростка из семени вовсе не отрицается.
Можно спросить: "Если эта сутра не показывает одновременность семени и ростка на примере поднимающейся и опускающейся сторон весов, то какой вид одновременности иллюстрируется этой аналогией?" В Комментарии говорится, что эта аналогия используется для того, чтобы наглядно показать подобные иллюзии взаимозависимые возникновения, которые происходят одновременно и устанавливаются в неаналитической перспективе. Фраза "взаимозависимые возникновения, которые происходят одновременно" должна относиться к одновременному присутствию двух процессов. Более того, в этой сутре аналогия с поднимающимися и опускающимися сторонами весов должна иллюстрировать [две вещи], которые одновременны, но это нельзя отнести к одновременности семени и ростка.$$Поэтому отрицание одновременности двух действий здесь касается двух действий, считающихся существующими в силу своей внутренней природы; временное сосуществование двух действий в целом не отрицается. Ибо, пока принимается возникновение, прекращение причины и приближение следствия к моменту возникновения должны считаться одновременными. Таким образом, нет ничего неправильного в принятии возникновения как такового и возникновения на условном уровне. Противоречие возникает только в случае абсолютного возникновения или возникновения в силу внутренних характеристик.$$В первом случае [на условном уровне], даже если процессы причины и следствия, прекращения и возникновения одновременны, сами причина и следствие не обязательно должны сосуществовать во времени. Однако во втором случае [на абсолютном уровне], если процессы одновременны, причина и следствие также должны обязательно сосуществовать во времени.$$Суть в следующем. Когда речь идет о действии возникновения следствия, именно в отношении действующего агента, такого как росток, можно сказать "это возникает". Таким образом, существует взаимоотношение между "опорой" (агентом) и "опирающимся" (его действием). Если бы эти два – опора и опирающееся – обладали абсолютным существованием, было бы нелогично, чтобы они меняли свою природу на что-то другое. Это означало бы, что действие [возникновения] должно существовать всегда как опирающееся, вследствие чего даже когда росток и подобное находятся в фазе возникновения, росток должен существовать как опора для процесса возникновения. Поскольку такая позиция уязвима для возражений, таких как то, что причина и следствие были бы одновременны, она несостоятельна.$$Однако в условном смысле возникновения, даже если что-то является опорой и опирающимся в какой-то момент, они не обязательно должны оставаться таковыми всегда. Поэтому ситуация различается в этих двух случаях.$$Если кратко, действие возникновения ростка – которое временно сосуществует с семенем – это процесс приближения ростка к моменту возникновения. Такой процесс и росток являются опирающимся и опорой, но во время этого процесса, хотя росток еще не существует, его процесс может существовать, и в этом утверждении нет противоречия. Это аналогично следующему примеру: обычно, если вещь, находящаяся в отношении, не существует, другой соотносящийся элемент также не будет существовать. Более того, семя является вещью, находящейся в отношении, в то время как росток является другим соотносящимся элементом. Тем не менее, можно без противоречия сказать, что во время существования ростка семени уже нет, но росток присутствует.$$Если человек понимает, как утверждать безупречную позицию Мадхьямаки на основе хорошего понимания того, как опровергать оппонента посредством такого рода рассуждений, и как наши аргументы не оборачиваются против нас самих, тогда он истинный мадхьямик. Если же, напротив, мы сталкиваемся с теми, кто произносит всевозможные ошибочные аргументы при опровержении, но когда эти аргументы опрокидываются, ищет убежища в лицемерном бахвальстве, мы должны относиться к ним так, как говорит Чандракирти в своих "Ясных словах": "Я не буду спорить с теми, кто откровенно отрицает очевидное".
Здесь оппонент утверждает следующее. Хотя возникновение из другого может быть неприемлемо для семени и ростка, которые не обладают внутренней инаковостью из-за отсутствия временной одновременности, тем не менее, возникновение из другого может существовать, когда причины и следствия одновременны, поскольку они обладают реальной инаковостью. Возьмем, например, зрительное сознание и сопутствующие ему факторы, такие как ощущение и прочее. Подобно тому, как зрительное сознание возникает просто благодаря соединению глаз, формы и так далее, а также ощущений и прочего, точно так же глаза и прочее, как и сопутствующие состояния ума, служат условиями для ощущений и тому подобного. Так утверждают некоторые оппоненты.$$Ответ: Допустим, что для зрительного познания то, что существует одновременно с ним — такое как глаза и прочее, а также другие сопутствующие факторы, как различение и так далее — считаются порождающими условиями. В таком случае, даже если допустить, что такое зрительное сознание отлично от различения и прочего, всё же, поскольку нечто, уже существующее во время своей причины, возникнет снова, какая необходимость в его [зрительного познания] возникновении? Никакой. $$Желая избежать ошибки невозникновения, вы, оппонент, можете сказать, что следствие еще не существует во время причины. В таком случае, недостатки этого — как может быть внутренняя инаковость у последовательных вещей — мы уже показали выше.$$В итоге этот аргумент демонстрирует, как в отношении того, что утверждается как причина и следствие, даже если инаковость сама по себе существует, внутреннее возникновение остается невозможным. Таким образом, аргумент показывает невозможность возникновения из другого. Предыдущий аргумент демонстрировал, как, хотя возникновение возможно в отношении причины и следствия, внутренняя инаковость для них невозможна, и как вследствие этого невозможно возникновение из другого. Поэтому утверждение "существует возникновение из другого" давно стало пустым по содержанию, сведясь к простому звуку, провозглашающему такую вещь.
Опровержение возникновения из другого путем исследования четырех возможностей в отношении следствий. Если причина является производителем, создающим нечто отличное от себя, то следует исследовать: "Является ли то, что она производит, существующим по своей природе, несуществующим, и тем и другим одновременно, или же ни тем, ни другим?"$$Если для начала рассмотреть случай, когда следствие существует по своей природе, то какая необходимость тогда в условии как его производителе? Ведь если нечто, обладающее внутренне присущим существованием, может возникнуть, то уже возникшее должно было бы возникать снова, а это, как мы уже показали, несостоятельно.$$Что же касается несуществующего следствия, то что могут сделать условия как его производитель? Подобно рогам зайца, оно несуществующее!$$Что касается сочетания обоих – существующего и несуществующего – то опять же, какая польза от производителя-условия? Такое сочетание двух невозможно.$$Также в отношении того, что не является ни существующим, ни несуществующим – какая польза от производителя-условия? Ибо то, что не является ни тем, ни другим, невозможно.
Это подразделяется на две части:$1. Опровержение возражений с мирской точки зрения, исходя из допущения, что возникновение из другого признается в рамках мирских представлений;$2. Опровержение возражений с мирской точки зрения на том основании, что возникновение из другого не существует даже на уровне мирских представлений.$$Первая часть, в свою очередь, состоит из двух разделов:$1. Возражение оппонента о том, что данное опровержение противоречит мирским представлениям;$2. Ответ, показывающий, что мирские представления не опровергают данное возражение.
Опровержение возражений с мирской точки зрения, предполагающей, что возникновение из другого принимается в мирской условности$$Первая часть состоит из двух разделов: (1) возражение оппонента о том, что такое опровержение недействительно с точки зрения мирской условности, и (2) ответ на то, что мирская условность не опровергает это опровержение.$$Возражение оппонента о том, что такое опровержение недействительно с точки зрения мирской условности:$$"Вы можете утверждать, что все аргументы, которые мы выдвинули для доказательства возникновения из другого, сгорели в огне вашего разума, подобно сухим поленьям, пропитанным топленым маслом. Что ж, продолжайте ворошить эти поленья пылающим огнем вашей мудрости – добавлять еще топлива бессмысленно.$$Теперь вы можете спросить: 'Разве не верно, что возникновение из другого не может быть установлено без рассуждений?' На это мы ответим – нет. Никакие рассуждения не могут повлиять на то, что установлено миром. Ибо то, что воспринимается миром, обладает великой силой.$$Эта мысль выражена следующим образом: мирское восприятие, основанное на собственных воззрениях, является авторитетным; люди непосредственно воспринимают, что вещи происходят из того, что отлично от них самих. Так какая польза от рассуждений в этом контексте? Таким образом, возникновение из другого установлено; какая нужда в рассуждениях?$$Поскольку все люди мира, опираясь исключительно на собственные воззрения, утверждают, что мирская точка зрения авторитетна, эта перспектива обладает огромной силой. И то, что вещи – следствия, отличные [от своих причин], – возникают из причин, которые по своей природе отличны от них самих, непосредственно воспринимается людьми мира. Более того, когда представляются логические доказательства двух видов фактов – очевидных и неочевидных – рассуждения применимы только во втором случае."
Поскольку первое установлено прямым достоверным познанием, нет необходимости в логическом доказательстве. Поэтому в отношении существования порождения от другого – какая польза от приведения иных логических обоснований? Таким образом, даже без других доказательств порождения от другого, поскольку все вещи возникают из другого, какая необходимость в демонстрации иных доказательств существования порождения от другого? Никакой – ведь оно установлено прямым восприятием.
Те, кто не понимает безошибочно смысл священных писаний, те, кто лишены метода — многократного изучения природы отсутствия самобытия — позволяющего отделиться от давнего друга, то есть явной привязанности к истинному существованию явлений, возникающей из созревания склонностей к цеплянию за истинное существование, отпечатанных в уме с безначальных времен сансары, такие люди могут апеллировать лишь к мирским условностям, к произвольным терминам мира.$$Это возражение, основанное на произвольных мирских условностях, нельзя легко опровергнуть; оно требует подробного объяснения того, как возникли мирские условности. Во-первых, необходимо показать, как мирская точка зрения может опровергать определенные явления, определив особые характеристики такой категории фактов, и продемонстрировать, как мирская точка зрения не может опровергать другую категорию фактов. Для этого сначала нужно представить различение двух истин. Это включает пять частей: общее представление двух истин, соотнесение этого представления с конкретным контекстом, природу каждой из двух истин, возражения на утверждение, что мирские точки зрения опровергают отрицание, и контексты и способы, которыми мирские точки зрения могут опровергать.
Это включает четыре части: как феномены, подразделяемые согласно двум истинам, обладают двойственной природой; дальнейшее разъяснение системы двух истин; объяснение подразделений относительной истины с точки зрения мирского восприятия; демонстрация того, что объект цепляния, будучи иллюзорным по отношению к объекту восприятия, не существует даже на уровне условной истины.
Первое следующее. Все сущности обладают двойственной природой, которая постигается либо правильным, либо ошибочным видением. То, что видится совершенным видением, есть абсолютная истина, а то, что видится ложным видением – относительная истина. Будды, которые безошибочно постигают индивидуальные природы двух истин, показали, что все сущности – как внутренние, такие как побуждающие факторы вроде намерения и прочего, так и внешние, такие как ростки и прочее – обладают двойственной природой. Каковы эти две? Это их природа с точки зрения относительной истины и их природа с точки зрения абсолютной истины.$$Это указывает на то, что даже в случае единичной сущности, такой как росток, при различении существуют две природы – относительная и абсолютная. Это определённо не означает, что одна и та же сущность – например, единичный росток – является той или иной истиной в зависимости от того, рассматривается ли она с точки зрения обычных существ или арьев. При таком понимании невозможно, чтобы явление вообще не имело природы. Поэтому, поскольку нечто является установленной основой, оно должно быть либо тождественным по природе с другими вещами, либо отличным от них. Более того, нет противоречия в том, чтобы признавать, что вещи обладают природой, но отрицать, что они обладают самосущей природой.$$Здесь абсолютная природа сущностей, таких как ростки, есть природа вещи, постигаемая как объект особого изначального знания теми, кто обладает правильным видением и непосредственно воспринимает совершенную истину. Однако такая истина не установлена через собственную сущность. Это и есть одна из двух упомянутых выше природ. "Особое изначальное знание" указывает на то, что оно постигается не просто любым изначальным знанием арья, а должно быть особым или определённым типом изначального знания, а именно – знанием, постигающим то, как вещи существуют в действительности.$$Теперь, когда говорится о том, что это постигается или устанавливается тем изначальным знанием, можно задаться вопросом, не означает ли это, что постигнутое им должно быть истинно существующим. Чтобы предотвратить такое понимание, Чандракирти пишет: "Однако оно не установлено посредством собственной сущности". Учитывая это утверждение, некоторые заявляют, что если бы медитативное равновесие арьев постигало абсолютную истину, она стала бы истинно существующей, а следовательно, абсолютная истина не является объектом познания в традиции этого мастера. Такие люди совершенно не поняли значение утверждения этой традиции о том, что нечто, постигнутое медитативным равновесием, не обязательно обладает истинным существованием. Делая такое утверждение, они позволяют традиции учёных быть искажённой.$$Относительная природа, отличная от абсолютной, есть та природа, которая постигается обычными существами, чьи глаза познания полностью затуманены катарактой неведения, через силу их ложных воззрений. Эта реальность, воспринимаемая в поле зрения незрелых как обладающая существованием благодаря собственным характеристикам, не существует так, как воспринимается. Это и есть одна из двух природ.$$Утверждение о том, что именно арьи постигают абсолютную истину, следует понимать в том смысле, что они являются главными в этом постижении. Это утверждение не подразумевает, что Чандракирти считает, будто обычные существа, обретшие воззрение Срединного пути, не могут её постичь. Аналогично утверждение о том, что именно обычный человек постигает относительную реальность, следует понимать в том смысле, что восприятие внешних и внутренних явлений, являющихся примерами относительной реальности, происходит главным образом через силу неведения. Это не означает, что Чандракирти говорит, будто эти явления не могут быть постигнуты достоверным относительным познанием арьев.$$Хотя отдельные примеры относительной истины, такие как сосуд и прочее, могут быть постигнуты даже теми, кто не обрёл воззрение Срединного пути, для достоверного установления конкретного явления как относительной истины необходимо сначала обрести воззрение Срединного пути. Потому что если данное явление установлено как относительная истина, это означает, что оно установлено как ложное; а чтобы явно установить что-то как ложное, сначала нужно опровергнуть истинное существование этого явления посредством достоверного познания.$$Поэтому, хотя, как предполагает фраза "через силу ложных воззрений", обычные люди воспринимают ложные реальности, это не означает, что они устанавливают эти явления как ложные. Например, когда зрители магического представления видят созданных магией лошадей и слонов, они действительно видят ложные вещи, но не обязательно устанавливают эти восприятия как ложные.$$Таким образом, факт, постигаемый через видение ложной реальности, который определяет нечто как относительную истину, относится к тому, что постигается достоверным относительным познанием, воспринимающим ложные и обманчивые объекты познания.$$Из этих двух природ или реальностей, описанных выше, то, что видится совершенным видением – объект, постигаемый рациональным познанием, реализующим совершенную истину – есть таковость, абсолютная истина. Это будет объяснено ниже в разделе, относящемся к строкам "Через силу глазной болезни видятся такие ложные вещи, как плавающие волоски". Тот объект познания – а именно то, что видится ложным видением и постигается достоверным относительным познанием – учится Буддой как относительная истина. Две области, в отношении которых определяются абсолютная и относительная истины, были описаны как различные; не существует двух разных способов постижения одной и той же вещи.
Существует множество различных взглядов относительно основы для различения двух истин. Однако здесь мы принимаем в качестве такой основы объект познания. В "Сутре встречи отца и сына", цитируемой в "Компендиуме практики" (Шикшасамуччая), говорится: "Так, Татхагата постигает две истины – относительную и абсолютную. То, что следует познать, также исчерпывается относительной и абсолютной истинами. Более того, поскольку Благословенный ясно узрел их, ясно понял их и в совершенстве реализовал их в пустоте, его называют Всеведущим". Выражение "то, что следует познать" указывает на объекты познания как основу различения, тогда как "также исчерпывается" показывает, что деление на две истины охватывает всё, и поскольку Татхагата постигает обе истины, его называют Всеведущим. $$Поэтому толкование тех, кто утверждает, что согласно "Бодхичарья-аватаре" абсолютная истина не является объектом познания и не постигается никаким познанием, является искажённым. Разделение на две истины – относительную и абсолютную – составляет само различение. Что касается точного значения такого различения, здесь также существует множество разных мнений. Однако я объясню это следующим образом: обе эти истины обладают природами, и невозможно, чтобы две составляющие не были ни тождественными, ни различными по природе. Если бы вещи отличались по природе от их пустотности от истинного существования, они обладали бы истинным существованием. Поэтому, подобно тому как быть произведённым и быть непостоянным, эти две истины тождественны по природе, но различны концептуально. $$В "Комментарии к Пробуждённому уму" (Бодхичиттавиварана) сказано:$"Независимо от относительного не найти абсолютной истины.$Относительное учат как пустоту; сама пустота есть относительное;$Одно не возникает без другого, как произведённость и непостоянство".$$Смысл первых четырёх строк таков: таковость относительного не имеет отличной природы, поскольку относительные истины сами пусты от истинного существования, и, более того, пустота от истинного существования сама устанавливается как основа относительного.
Последние две строки утверждают, что в таком случае между ними наблюдается неизменная взаимосвязь, при которой одно не возникает без другого. И поскольку это отношение тождественной природы, они показаны как подобные "произведённому" и "непостоянному", которые также тождественны по своей природе. Что касается характеристик отдельных членов этого деления, они таковы, как было указано выше, когда отдельные истины определялись как то, что постигается двумя типами достоверного познания.$$Теперь, если это нужно согласовать с "Путеводителем по пути бодхисаттвы" Шантидевы, как объяснить следующие строки из этого текста?$$"Относительная и абсолютная - $Эти две признаются истинами.$Абсолютное не является объектом интеллекта;$Интеллект считается относительным."$$Первые две строки представляют деление на две истины. Затем при определении отдельных членов этого деления абсолютная истина определяется в одной строке "Абсолютное...", а относительная истина - в другой строке "Интеллект... относительным". Утверждение о том, что последующая строка обосновывает тезис предыдущей строки - что абсолютное не является объектом интеллекта - совершенно не соответствует намерению текста.$$На самом деле, определение двух истин, найденное здесь в "Путеводителе по пути бодхисаттвы", по-видимому, является переформулировкой следующего отрывка из "Сутры встречи отца и сына", как цитируется в "Компендиуме практики" самого Шантидевы:$$"Из этих двух, Татхагата видит относительное как сферу мира. То, что является абсолютным, невыразимо: оно не является объектом знания, не является объектом детального знания, не является объектом полного знания, оно не показано..."$$Смысл утверждения о том, что абсолютная истина непознаваема, заключается в том, что она не является объектом познания в том смысле, который я объясню ниже при интерпретации отрывка из "Сутры вхождения в две истины". В противном случае, если абсолютная истина вообще не является объектом какого-либо познания, это будет противоречить утверждению [найденному в той же "Сутре встречи отца и сына"] о том, что поскольку Будда непосредственно постиг как относительную истину, так и абсолютную истину - а именно, пустоту - он определяется как Всеведущий. Я более подробно коснусь этого момента о познании Буддой двух истин также в разделе ниже.$$Что касается определения относительной истины в "Путеводителе по пути бодхисаттвы", это не означает, что только интеллект должен рассматриваться как таковой; подразумеваемым референтом является объект интеллекта. Как утверждает сутра, это "сфера мира", здесь это также относится к фактам, полученным из сферы опыта или из области мирского или условного сознания, которое воспринимает ложные реальности. Именно так следует понимать смысл, в котором объект интеллекта составляет относительную истину.$$Деление объектов познания на две истины подчеркивает то, что все объекты познания исчерпываются этим двойным делением. Для подтверждения этого момента из писаний есть отрывок из "Сутры встречи отца и сына", процитированный выше, и это также явно утверждается в "Медитации на определенном раскрытии таковости":$$"Есть относительное и также абсолютное;$Никогда не бывает такой вещи как третья истина."$$"Комментарий" также говорит: "Подобным образом, какие бы другие истины ни существовали, все они также должны быть определены как охватываемые одной из двух истин." Таким образом, "Комментарий" объясняет, как многочисленные перечисления, содержащие слово "истина", найденные в "Сутре десяти уровней", охватываются двумя истинами. Там истина, которая должна быть понята посредством различения, отождествляется с представлениями о скандхах, элементах и источниках, поэтому этот мастер Чандракирти также принимает исчерпывающее деление истины на две.$$Вот рассуждение: когда что-то определяется как ложное и обманчивое, тогда его необманчивость и истинность должны быть обязательно отрицаемы. Это потому, что быть обманчивым и быть необманчивым являются прямыми противоположностями, взаимно исключающими друг друга. Учитывая это, две истины должны охватывать весь класс познаваемого и, таким образом, исключать любую третью возможность, которая является и тем, и другим или ни тем, ни другим. Это утверждается, например, в "Свете срединного пути", где говорится:$$"То, что имеет характеристики взаимного исключения, таково, что когда одно устраняется через отрицательное определение, если его противоположность не утверждается через положительное определение, тогда его противоположность не существует. Представлять что-то, что не является ни одним из двух, нелогично."$$Также: "Те две вещи - из которых одна не существует, если она не установлена через положительное определение, когда ее противоположность устранена через отрицательное определение - взаимно исключают друг друга. То, что характеризуется таким взаимным исключением, является всеохватывающим по отношению ко всему. И то, что охватывает все, устраняет любые другие возможности. Возьмем, например, случай воплощенного существа и невоплощенного существа."$$Этот момент следует понимать в контексте всех других примеров прямых противоположностей. Теперь, если нельзя показать пример прямых противоположностей, исключающих возможность третьего термина, тогда не будет возможности проводить опровержения, основанные на критическом анализе, где возможности ограничены бинарными терминами, исследуя "существует ли что-то или не существует", "является ли оно одним или многим" и так далее. Но если такие примеры прямых противоположностей существуют, тогда когда один из двух терминов в этой прямой оппозиции отрицается, если другой не установлен, тогда другой термин не существует. Поэтому говорить, что согласно Прасангика Мадхьямаке нет прямых противоположностей, означает неспособность освоить способы опровержения и утверждения. Поскольку когда один термин в прямой оппозиции устраняется, другой устанавливается, и когда один отрицается, другой утверждается, в этом нет разницы между Прасангика и Сватантрика Мадхьямакой.
Что касается двух аспектов условной истины - объектов и воспринимающих субъектов, то сначала, с точки зрения мирского познания, среди воспринимающих субъектов различают достоверные и искаженные. Не только познаваемые объекты подразделяются на две истины, но и ложное видение в случае субъективного восприятия также делится на два вида - достоверное и искаженное. К ним относятся неповрежденные органы чувств, незатронутые временными причинами заблуждения, и основанные на них познания, а также поврежденные органы чувств - субъекты, искаженные временными причинами заблуждения. Из них познания, происходящие от поврежденных органов чувств, считаются искаженными по сравнению с познаниями неповрежденных органов чувств, незатронутых временными причинами заблуждения. Первые признаются воспринимающими объекты без искажения. Это различение проводится не с позиции Мадхьямаки, а с точки зрения обыденного мирского восприятия.$$Подобно тому, как субъективное познание подразделяется на искаженное и неискаженное, то же верно и для объектов. Всё, что шесть неповрежденных органов чувств воспринимают в рамках повседневного мирского опыта, является истинным с точки зрения мира; остальное сам мир определяет как ложное. Всё, что воспринимают шесть неповрежденных чувств, не искаженных временными причинами заблуждения, является истинным или достоверным в рамках мирского восприятия. Эти объекты не устанавливаются как истинные или достоверные с точки зрения арьев. Здесь выражения "с точки зрения арьев" и "с позиции Мадхьямаки" имеют одинаковое значение.$$[продолжение следует из-за ограничения по длине]
Однако достоверное условное познание не может установить, что искажение, вызванное привычной склонностью к неведению, является ошибкой. Объект восприятия того, что заблуждается относительно своего концептуального объекта, не существует даже на условном уровне. $$Теперь, чтобы соотнести уже объясненное в общем виде – как поврежденный ум искажает свой концептуальный объект – с конкретным контекстом посредством аналогии, текст гласит: Тиртхики, охваченные сном неведения, постулируют "я". Подобно вещам, воображаемым как реальные из-за иллюзии, миража и тому подобного, это не существует даже согласно мирскому восприятию.$$Тиртхики охвачены сном неведения. Их умы страдают от повреждения низшими философскими воззрениями и ложной логикой, и поскольку они желают постичь таковость, они не придерживаются точных представлений о возникновении и разрушении, которые признают даже философски необученные люди, такие как пастухи, необразованные женщины и другие. Вместо этого, из желания превзойти обычных людей мирского воззрения, они подобны тому, кто, взбираясь на дерево, отпускает нижнюю ветвь прежде, чем ухватится за следующую; они падают в пропасть низших философских воззрений. Поскольку они лишены совершенного видения двух истин, они не достигнут результата – освобождения.$$Поэтому "я", постулируемое этими приверженцами крайних взглядов, как оно описывается в их индивидуальных трактатах, характеризуемое тремя атрибутами – вечностью, единством и неделимостью – не существует даже на уровне мирской условной истины. Это утверждение явно опровергает заявление о том, что в традиции Чандракирти существование на условном уровне определяется исключительно с точки зрения существования для заблуждающегося познания.$$Подобным образом все, что воображается как реальное благодаря иллюзии, миражу, отражениям и тому подобному – например, как реальные лошади, слоны и лица – не имеет существования даже согласно мирскому восприятию, то есть условной истине. Следовательно, для существования чего-либо на условном уровне оно должно быть установлено достоверным познанием.$$Хотя такие концептуальные объекты заблуждающихся восприятий не существуют даже на условном уровне, Чандракирти не считает ситуацию такой же в отношении их являющихся объектов. Восприятие пяти чувственных объектов – форм, звуков и так далее – как существующих благодаря собственным характеристикам, которое мы сейчас переживаем посредством чувственных познаний, обусловлено загрязнением неведения. Поэтому, что касается их заблуждения относительно являющихся объектов, единственная разница между нашими повседневными восприятиями, загрязненными неведением, с одной стороны, и иллюзорными восприятиями отражений, эхо и тому подобного, с другой стороны, заключается в степени тонкости.$$Более того, хотя внутренне присущее существование синего и тому подобного, как и то, что отражения являются реальными лицами, остается невозможным, подобно тому как само отражение существует, так же существует и синее и прочее, несмотря на отсутствие внутренне присущего существования. Более того, Чандракирти принимает отражения как видимые формы, подобно другим внешним объектам. Фактически, позже в тексте он говорит о том, как зеркальные образы порождают чувственные восприятия.$$Этот способ понимания следует распространить также на примеры магических иллюзий, в которых глаза воспринимают лошадей и слонов, а также на эхо и тому подобное. И это представление уникально для превосходной системы Чандракирти.
Поскольку истинная природа реальности (таковость) не может быть установлена обыденным познанием, опровержение возникновения из другого невозможно осуществить, оставаясь лишь в пределах мирского видения. Оно опровергается на абсолютном уровне через принятие видения благородных существ (арьев). Поэтому опровержение возникновения из другого производится именно с оговоркой "на абсолютном уровне". В связи с этим, подобно тому как восприятие больного глаза, видящего плавающие волоски и прочее, не может опровергнуть восприятие тех, кто свободен от такого дефекта и не имеет подобных ложных видений, точно так же и ум обычных существ, омраченный неведением и лишенный незагрязненной мудрости, не может опровергнуть чистый ум, не запятнанный неведением. Поэтому данное опровержение возникновения из другого на абсолютном уровне остается неопровержимым, даже если ради дискуссии допустить существование возникновения из другого с точки зрения мирского познания. Следовательно, оппонент справедливо становится предметом насмешек для мудрых благородных существ.
Это подразделяется на две части: изложение условной истины и изложение абсолютной истины. Первое включает три части: [рассмотрение того,] с какой точки зрения условное является истинным и с какой – неистинным; каким образом только условное проявляется или не проявляется для трех типов личностей; как абсолютное и условное определяются в отношении обычных существ и арьев (благородных существ). Первое, в свою очередь, имеет две части: непосредственное значение и особое представление омрачений.
Первое: поскольку оно затемняет восприятие живыми существами подлинной природы вещей - того, как они действительно существуют - оно называется неведением. Это неведение, которое приписывает самосущее существование явлениям, не обладающим таковым, и имеет природу, препятствующую видению истинного способа существования, является относительным (кунжоб). Здесь определяется то относительное, которое входит в термин "относительная истина", где относительное рассматривается с точки зрения того, по отношению к чему устанавливается истинность. Это не является определением относительного в общем смысле.
Это определение соответствует строфе из "Сутры о нисхождении на Ланку", где говорится, что познание, ошибочно воспринимающее то, что в абсолютном смысле лишено собственной природы, как обладающее таковой, является "сокрытием": $$"Возникновение явлений существует на относительном уровне,$В абсолютном смысле собственной природы нет.$То, что ошибочно воспринимает отсутствие собственной природы,$Считается относительной истиной, скрывающей совершенное".$$Санскритский термин для "относительного" или "условного" - самврити (kun rdzob) - также имеет значение "сокрытие", поэтому здесь он трактуется как "то, что скрывает".
Как указывает выражение "скрывающее совершенную истину", оно скрывает смысл совершенной истины, поэтому определяется как "относительное" или "скрывающее". Это выражение не относится к подлинной относительной истине в контексте разделения на подлинную и искаженную относительные истины. Таким образом, термин "относительное" (кунзоб) в первой строке и в последних двух строках не следует понимать как имеющий одно и то же значение. В первом случае он указывает на "относительное" в смысле системы взглядов, в рамках которой принимается существование возникновения и других характеристик явлений. Во втором случае термин используется в значении "скрывающего", которое цепляется за истинное существование и является воззрением, воспринимающим все явления как истинно существующие.
Силой этого цепляния за истинное существование, которое является относительной истиной, такие феномены как синий цвет и прочее, будучи искусственными и сфабрикованными, являются живым существам как обладающие внутренне присущим существованием, хотя в действительности лишены такового. Эти феномены, которые являются его порождением и кажутся истинными — поскольку они истинны с точки зрения искаженных мирских условностей — были названы Буддой относительной истиной мирского. Способ, которым это было преподано, изложен в вышеупомянутой сутре.
Те явления, которые созданы концептуальным мышлением и являются неистинными с точки зрения всех трех типов личностей, поскольку они неистинны в их восприятии, называются "всего лишь относительными". Некоторые проявления взаимозависимого возникновения, такие как отражения в зеркале, эхо и подобные явления, воспринимаются как иллюзорные даже теми, кто находится под влиянием неведения; однако другие явления, такие как синий цвет материальных форм, сознание, ощущения и тому подобное, воспринимаются ими как истинно существующие. Истинная природа, то есть подлинный способ существования всех явлений, никогда не проявляется для тех, кто находится под влиянием неведения. Поэтому ни эта истинная природа, ни те явления, которые ложны даже на относительном уровне, не являются относительными истинами.
Фраза «некоторое количество» переведена как «некоторые» в версии Накцо, что более удачно. Когда говорится, что «отражения в зеркале, эхо и подобные явления предстают как ложные», имеется в виду, что эти восприятия иллюзорны. Эта иллюзорность заключается в том, что нечто является как лицо, но при этом лишено подлинного бытия лица. Поэтому пустота истинного существования в данном контексте означает отсутствие того реального лица, которым оно кажется, а не пустоту истинного существования самого отражения в смысле отсутствия существования посредством собственных характеристик. Следовательно, даже когда установлено, что отражение лишено бытия реального лица, нет никакого противоречия в том, что с точки зрения относительного сознания, воспринимающего его как существующее через собственные характеристики, оно является истинным. Таким образом, зеркальное отражение действительно является относительной истиной.
Утверждение о том, что отражения в зеркале не являются условными истинами, следует понимать так. С точки зрения мирских условностей, известных тем, кто сведущ в языке, нечто подобное отражению в зеркале ложно в том смысле, что оно не является реальным лицом, и потому не является условной истиной в этом отношении. Однако невозможно утверждать, что зеркальное отражение не признается условной истиной согласно положению "то, что видится ложным видением, учат, есть условная истина". Если же, напротив, считать противоречивым то, что нечто является условной истиной из-за отсутствия истинного существования на условном уровне, это нарушило бы множество положений: например, утверждение об отсутствии существования посредством собственных характеристик даже на условном уровне, или то, что опровержение истинного существования и установление отсутствия истинного существования осуществляются на условном уровне, и так далее. Поэтому утверждение о том, что такие вещи как отражения в зеркале, которые распознаются как ошибочные даже обычным повседневным познанием, не являются условными истинами, а являются "просто условностями", указывает на очевидное непонимание следующих моментов: исчерпывающего характера двойственного деления истины и различия между разграничением истины и лжи с мирской точки зрения и разграничением истины и лжи с точки зрения мадхьямаки.
Утверждение о том, что истинная природа всех явлений никогда не проявляется для тех, кто охвачен неведением, следует понимать применительно к познанию, омраченному неведением. Ведь признается, что даже арьи, не полностью устранившие неведение, способны напрямую постигать таковость. И хотя послемедитативные состояния изначальной мудрости арьев-учеников и воззрения обычных существ, постигающих таковость, будучи омрачены неведением и его кармическими отпечатками, не воспринимают абсолютную истину напрямую, нельзя утверждать, что они вовсе её не воспринимают. Таким образом, когда Чандракирти говорит, что "относительная истина устанавливается на основе омрачающего неведения, являющегося одним из факторов, связанных с циклическим существованием", это указывает на то, что неведение, цепляющееся за истинное существование явлений (известное как цепляние за самосущее существование личности и явлений), понимается как звено неведения в двенадцати звеньях взаимозависимого возникновения и поэтому не рассматривается как препятствие к всеведению.
Утверждение о том, что относительная истина устанавливается посредством неведения, цепляющегося за истинное существование, указывает лишь на то, как характеризуются относительные истины с определённой точки зрения. Это не означает, что относительные феномены – такие как вазы, ткани и подобное – устанавливаются самим этим неведением, цепляющимся за истинное существование. Ведь то, что устанавливается таким цеплянием за истинное существование, согласно Чандракирти, невозможно даже на относительном уровне. Поскольку слово "относительный" в выражении "относительная истина" (указывающее на точку зрения, с которой вещи постулируются как истинные) и слово "относительный" в понимании вазы и прочего как "относительно существующего" являются одним и тем же термином, многие, как представляется, смешивали эти два значения. Поэтому крайне важно правильно различать эти разные смыслы.
Вопрос: Являются ли эти феномены, такие как вазы и прочее, истинными с точки зрения относительной истины всех непросветлённых существ, или существуют некоторые личности, для которых эти феномены не являются истинными даже на относительном уровне?$$Ответ: Что касается таких феноменов как формы, звуки и прочее, которые определяются как относительные истины, то, как утверждает Чандракирти: для шраваков, пратьекабудд и бодхисаттв, которые устранили омрачающее неведение и воспринимают все обусловленные явления подобно отражениям в зеркале, эти феномены обладают лишь иллюзорной природой. Для них эти феномены не являются истинными, поскольку у этих существ отсутствует концептуальное цепляние за их истинность. Согласно смыслу этого утверждения, существует три типа личностей, для которых эти феномены не являются истинными — шраваки, пратьекабудды и бодхисаттвы.
И здесь речь идет не о любых шраваках, пратьекабуддах или бодхисаттвах, а о тех, кто обладает особыми характеристиками. Одной из таких особенностей является непосредственное постижение того, что все обусловленные явления подобны отражениям: хотя они пусты от самобытия, они проявляются как таковые. Поскольку таким постижением обладают также бодхисаттвы ниже седьмого уровня и шраваки и пратьекабудды на стадии обучения, для их исключения указывается, что эти три типа личностей устранили омрачение неведения. Таким образом, здесь подразумеваются бодхисаттвы чистых уровней и архаты категорий шравака и пратьекабудда. Именно с точки зрения этих трех категорий феномены являются нереальными.
То, что неистинно – а именно внешние и внутренние феномены – объясняется фразой "эти, в действительности". Причина их неистинности для этих существ состоит в том, что у них отсутствует цепляние за истинное существование, поскольку прекратилось неведение, хватающееся за истинное существование. Таким образом, эти строки Комментария доказывают, что внешние и внутренние феномены не установлены как истинные с относительной точки зрения (самврити) этих трех типов существ.
Таким образом, в Комментарии не утверждается, что эти явления не являются конвенциональной истиной с точки зрения этих существ, а лишь доказывается их неистинность для них. Поэтому те, кто интерпретирует эти отрывки как доказательство того, что эти явления не являются конвенциональными истинами для этих существ, обнаруживают крайнюю грубость в своём интеллектуальном подходе. Это является ошибочной системой толкования, где истинное намерение учителя Чандракирти оказывается загрязнено изъянами их собственного интеллекта.
Эти явления демонстрируются как не имеющие истинного существования не для самих трёх типов личностей; это доказательство предназначено для таких людей, как мы, опираясь на перспективу этих трёх типов личностей. Что же касается существ, стоящих ниже этих трёх классов, поскольку они обладают врождённым восприятием истинного существования, невозможно доказать отсутствие истинного существования с точки зрения любых их относительных истин.
Если смысл не соответствует тому, что было объяснено ранее, и утверждается, что эти явления не являются относительными истинами для данных индивидов, то представленное обоснование становится совершенно неуместным. Ведь для того чтобы установить нечто как относительную истину в восприятии данного сознания, необходимо сначала установить иллюзорность этой основы, поэтому приводить в качестве обоснования отсутствие цепляния за истинное существование было бы просто смехотворно.
Причина, по которой явление должно быть установлено как ложное, чтобы считаться относительной истиной для познающего сознания, такова: когда мы рассматриваем понятие истины в контексте относительной истины вещей (таких как сосуды и прочее), необходимо учитывать два аспекта истины — субъективный (со стороны познающего) и объективный. Когда становится очевидным, что их истинность устанавливается не в объективном смысле, а лишь с точки зрения омрачённого сознания, цепляющегося за истинное существование, мы понимаем, что без такого уточнения эти явления не могут считаться истинно существующими и должны рассматриваться как ложные.
Что касается второго, важно понять следующее. В данной традиции существует особое, уникальное определение омрачений (клеш), отличающееся от того, что излагается в Верхней и Нижней Абхидхарме. Если объяснить это, то цепляние за истинное существование объектов бывает двух видов: цепляние за истинное существование личности и цепляние за истинное существование дхарм. Как уже объяснялось ранее, эти же два вида рассматриваются как два вида цепляния за самость.
Чандракирти как в своём комментарии к "Мадхьямакаватаре" ("Вхождению в срединность"), так и в комментарии к "Чатухшатаке" ("Четырёхсотнице") описывает цепляние за истинное существование как омрачённое неведение. Он утверждает, что такое неведение устранено архатами категорий шравака и пратьекабудда, а в комментарии к "Четырёхсотнице" говорится, что бодхисаттвы, достигшие принятия невозникновения дхарм, также устранили это неведение. Следовательно, это омрачённое неведение является противоположностью постижения таковости - то есть отсутствия самости. При этом такую противоположность не следует понимать как простое отсутствие знания или нечто подобное. Её следует понимать как прямое противоречие, поскольку она приписывает личности и феноменам самосущее существование.
Согласно такому пониманию, приписывание явлениям истинного существования рассматривается как омраченное неведение, а двойственное цепляние за внутренне присущее существование "я" и "моего" составляет воззрение о личности. Таким образом, эта позиция расходится с традицией Абхидхармы.
Согласно традиции Абхидхармы, как объясняется в девятой главе автокомментария Васубандху к "Сокровищнице Абхидхармы", воззрение о преходящем собрании, цепляющееся за "я", определяется как восприятие личности в качестве самодостаточной субстанциональной реальности, а воззрение о преходящем собрании, цепляющееся за "моё", определяется как восприятие вещей, считающихся "моими", в качестве принадлежащих такой субстанционально существующей личности. Таким образом, определение воззрения о преходящем собрании здесь совершенно отлично [от других традиций].
Хотя цепляние за личность как за самодостаточную субстанциональную реальность присуще даже тем, чей ум не сформирован философскими системами, цепляние за личность как за сущность, отдельную от скандх и обладающую отличными от них характеристиками, не существует у тех, чей ум не обусловлен философскими воззрениями. Таким образом, существует два типа воззрений, цепляющихся за крайности.
"Как доказать тем, кто утверждает существование личностей и явлений через их собственные характеристики, что подобное цепляние является омраченным неведением и представляет собой двойственное цепляние за самосущее бытие? Поскольку самосущее бытие личностей и явлений опровергается соответствующими логическими доводами, то когда это происходит, такое восприятие утверждается как ошибочное относительно своего объекта. Когда это установлено, цепляние за истинное существование личностей и явлений подтверждается как составляющее двойственное цепляние за самосущее бытие. После установления этих фактов, цепляние за истинное существование утверждается как прямая противоположность постижению абсолютной природы реальности, и, следовательно, определяется как форма неведения. Поскольку можно доказать, что пока такое неведение не устранено, воззрение о самости также не может быть устранено, это приводит к заключению, что данное неведение действительно является омраченным неведением. Поэтому крайне важно понимать, как устанавливается особое определение омрачений."
То, как прочие клеши, такие как привязанность, функционируют на основе неведения, цепляющегося за истинное существование, объясняется в "Четырехсот строфах" и его комментарии следующим образом: "Подобно тому, как способность восприятия пронизывает все тело, так и неведение присутствует во всех клешах". В комментарии Чандракирти к этим строкам говорится: "Неведение" означает омраченность, поскольку оно воспринимает вещи как истинно существующие; таким образом, оно действует, чрезмерно приписывая вещам истинно существующую природу.
Привязанность и прочие [омрачения] функционируют, приписывая качества привлекательности или непривлекательности той природе вещей, которая измышлена неведением, и поэтому они не могут действовать независимо от неведения. Более того, они опираются на неведение, поскольку именно неведение является здесь первичным фактором. Как указано в тексте, до конца первого предложения разъясняется, что под неведением здесь подразумевается цепляние за истинное существование.
Утверждение о том, что привязанность и другие омрачения не функционируют независимо от неведения, означает, что они действуют только в сочетании с неведением, а не в отрыве от него. Причина этого разъясняется в отрывке, начинающемся со слов "привязанность и прочее" и заканчивающемся словами "то, что приписано неведением". Поскольку приписывание объектам качеств привлекательности и непривлекательности происходит из-за ошибочного умственного настроя, который сам является причиной возникновения привязанности и отвращения, данный отрывок не описывает способ восприятия самих привязанности и отвращения. Таким образом, фраза "только в отношении того, что концептуально приписано неведением" указывает на то, что привязанность и отвращение возникают на основе приписывания объектам самосущего существования в качестве привлекательных или непривлекательных.
В данном отрывке не утверждается, что только истинное существование, накладываемое неведением, является объектом фокуса привязанности и подобных клеш — если рассматривать различие между объектом фокуса и аспектом восприятия [этих омрачений]. Это объясняется тем, что у обоих врожденных цепляний за самость их объекты фокуса и аспекты восприятия имеют действительно существующие основы. А поскольку такие омрачения как привязанность сопутствуют неведению, их объект фокуса идентичен объекту неведения.
Привязанность и отвращение характеризуются аспектами влечения к объекту и отторжения от объекта, порождёнными двумя видами неправильного умственного применения. При этом простые состояния ума с аспектами желания или нежелания, возникающие из-за цепляния за представление о личности как самодостаточной субстанциональной реальности, сами по себе не определяются здесь как привязанность и отвращение. Таким образом, способ определения привязанности и отвращения здесь существенно отличается [от обычного понимания].
"Более того, они обусловлены неведением" означает, что именно первичное неведение, выражающееся в цеплянии за вещи как за существующие благодаря их собственным характеристикам, порождает привязанность и отвращение.
Аналогия телесной способности восприятия и её связи с телом показывает: подобно тому, как четыре других органа чувств не имеют опоры, отдельной от тела, так и все омрачения функционируют, опираясь на неведение и будучи неотделимыми от него. Поэтому, когда неведение преодолевается, все омрачения оказываются устранёнными. Именно поэтому Арьядева говорит, что следует почитать учение о взаимозависимом возникновении в аспекте пустотности от самобытия, являющееся противоядием от неведения.
Это цепляние за истинное существование вещей описывается в "Семидесяти строфах о пустоте" как неведение, являющееся корнем сансары. А в "Шестидесяти строфах о рассуждении" также говорится: "Если обнаруживается какая-либо точка опоры, то коварная змея клеш непременно схватит. Те, чей ум не имеет точки опоры, не будут ею схвачены." Таким образом сказано, что если находится какая-либо точка опоры как объект концептуального цепляния за истинное существование, то будешь схвачен змеей клеш. И сразу после этой строфы говорится: "У тех, чей ум имеет точку опоры, как может не возникнуть великий яд клеш?" Это и есть превосходная позиция благородного Нагарджуны.
В комментарии, связывающем эти последние две строки с предыдущими, в комментарии Чандракирти к "Шестидесяти строфам о рассуждении" говорится: "Чтобы продемонстрировать невозможность устранения омрачений теми, кто воспринимает формы и прочее как объективно существующие, хотя они и стремятся к этому, Нагарджуна излагает следующее..." А в последующих комментариях также сказано: "Когда имеет место восприятие явлений как истинно существующих, неизбежно возникают бесчисленные омрачения, такие как привязанность. Почему? Потому что если нечто приятно уму, то будет трудно предотвратить возникновение привязанности к этому. Если же это неприятно уму, тогда будет трудно избежать возникновения неприязни и враждебности." Комментарий утверждает, что даже если объект не является ни приятным, ни неприятным, всё равно возникнет неведение по отношению к нему. Таким образом, пока в потоке ума присутствует цепляние за самобытие вещей, считается, что будет возникать либо привязанность, либо отвращение; а даже если эти два отсутствуют, будут продолжать возникать различные виды неведения.
В "Бодхичарья-аватаре" также сказано: "Ум, связанный с объектами созерцания, неизбежно будет цепляться за что-либо; а ум, лишённый постижения пустоты, даже прекратившись, возникнет вновь – подобно медитативному погружению без различающего сознания". В этом аспекте учения нет различий между толкованиями замысла благородного Нагарджуны, данными этими двумя учителями – Чандракирти и Шантидевой – и Буддхапалитой.
Важный момент заключается в следующем: утверждение о том, что можно достичь нирваны лишь посредством пути шестнадцати аспектов (таких как непостоянство) является условным положением, и определение клеш, основанное на таком представлении пути, также остается неполным. На основе этого обсуждения можно также понять природу других клеш, таких как гордыня. Что касается неведения, воззрения о самости и воззрения, цепляющегося за крайности, определяемых согласно этому особому подходу, следует понимать, что каждое из них существует на двух уровнях: приобретенном и врожденном. Опасаясь чрезмерного объема, я не буду излагать эти вопросы более подробно.
Подобным образом, концептуальное цепляние за истинное существование феноменов подразделяется на девять уровней того, что подлежит устранению на пути медитации (от большого до среднего), и эти уровни соотносятся с соответствующими противоядиями — девятью стадиями пути медитации. Это следует понимать как условное учение (дранг дон), преподанное для блага тех учеников, кто на данном этапе не способен полностью постичь как грубый, так и тонкий уровни бессамостности феноменов.
Эти явления, хотя и лишены внутренней природы (самобытия), представляются обычным существам как обладающие ею, тем самым вводя их в заблуждение. Что же касается трёх категорий личностей, о которых говорилось ранее и которые отличны от этих обычных существ, то для них эти явления, будучи обусловленными сущностями, возникающими в силу взаимозависимого происхождения, существуют лишь условно, но не истинно.
И эти явления воспринимаются арьями, пребывающими в состоянии после медитативного равновесия — состоянии, где присутствует сфера восприятия, омраченная неведением и его привычными тенденциями. Это происходит потому, что они обладают формой неведения, которая не является омрачающей, но характеризуется как препятствие к познанию. Напротив, эти явления совершенно не воспринимаются арьями, пребывающими в медитативном равновесии, поскольку они свободны от восприятий.$$"Как же тогда определяются препятствия к познанию согласно традиции Чандракирти?"$$Относительно этого в Комментарии сказано: привычная склонность к неведению представляет собой препятствие к полному постижению познаваемого объекта. А существование привычных склонностей к привязанности, отвращению и прочему проявляется в соответствующих физических и словесных действиях, которые также являются их причинами. Эти привычные склонности к неведению, привязанности и прочему прекращаются только у всеведущих и будд, но не у других. "Физические и словесные действия" здесь относятся к таким проявлениям, которые присутствуют даже у архата, например, прыжки подобно обезьяне или называние кого-то "низким простолюдином" — физическое и словесное поведение, запрещённое Буддой, от которого они всё ещё не избавились.
Слово "также" указывает на то, что кармические отпечатки привязанности и других омрачений являются препятствиями к полному постижению познаваемых объектов. Таким образом, кармические отпечатки клеш представляют собой познавательные завесы, и все аспекты иллюзорного двойственного восприятия, являющиеся следствием этих кармических отпечатков, также относятся к этой категории завес.
Из двух типов кармических предрасположенностей к омрачениям – той, что существует в форме семени омрачений, и той, что не является семенем омрачений – именно вторая устанавливается как препятствие к всеведению. Таким образом, хотя все семена омрачений уже исчерпаны и цепляние за истинное существование больше не возникает, но поскольку сознание всё ещё загрязнено предрасположенностью к неведению, продолжают возникать ошибочные познания в отношении являющихся объектов.
Поскольку арьи, ещё не достигшие состояния будды, не устранили неведение, относящееся к омрачениям познания, у них происходит чередование двух состояний: после-медитативного состояния, характеризующегося дуалистическими концептуальными мыслями, и медитативного погружения, свободного от восприятий. Что же касается будд, то поскольку они полностью постигли и непосредственно реализовали все аспекты как абсолютной, так и относительной истины всех явлений, у них окончательно прекратилась всякая активность концептуализирующего ума и ментальных факторов. Поэтому у будд отсутствует чередование состояний медитативного погружения и после-медитативного состояния, связанных с концептуальными мыслями, характеризующимися восприятиями.
Термин "постоянно" указывает на то, что у других арьев прекращение [двойственных восприятий] во время медитативного равновесия (самахита) является лишь временным. Поэтому у них состояния медитативного равновесия и послемедитативного периода возникают поочередно. Утверждение "поскольку они подвержены неведению, относящемуся к омрачениям познания" является не обоснованием наличия восприятий, а доказательством того, что отсутствие и присутствие двойственных восприятий у них чередуются в соответствии с периодами медитативного равновесия и послемедитативного состояния.
Активность ума и ментальных факторов следует понимать как концептуализацию. Как говорится в "Ясных словах": "Концептуализация есть активность ума. Поскольку таковость свободна от этого, она пребывает вне концептуализации". Как сказано в сутре: "Что такое абсолютная истина? Это то, где нет даже активности ума – так стоит ли говорить о словах?"
То, что является абсолютной истиной (парамартха) для обычных существ, представляет собой лишь условную истину (самврити) для тех благородных существ (арьев), которые обладают опытом восприятия явлений в дуалистической сфере. Пустотность, являющаяся природой этих феноменов, есть абсолютная истина для них. Смысл первой части таков: феномены вроде ваз, которые обычные существа воспринимают как обладающие абсолютным существованием, являются лишь условной истиной для трёх категорий благородных существ, воспринимающих дуалистические явления в состоянии после медитативного равновесия. Таким образом, утверждение Чандракирти отрицает истинность существования таких феноменов для этих существ, но не отрицает их статус как условных истин. Более того, это не означает, что объекты, концептуально воспринимаемые обычными существами как имеющие абсолютное существование, становятся условными истинами для арьев, поскольку такие концептуально воспринимаемые объекты вообще не существуют.
Что касается последней части цитаты, в ней говорится, что предельная природа явлений, которая есть природа взаимозависимых условных истин, представляет собой абсолютную истину для благородных существ. Поэтому утверждение о том, что одна и та же вещь — например, ваза — является условной истиной для обычных существ и одновременно абсолютной истиной для благородных существ, противоречит смыслу исходного текста. Подобное высказывание свидетельствует о непонимании того, что установление чего-либо в качестве условной истины неизбежно влечет за собой отрицание его истинности в рамках той же системы познания.
Абсолютное для будд – это не что иное, как подлинная природа. Поскольку она никогда не обманывает, она является абсолютной истиной, и познается она только самими буддами.
Слово "именно" в выражении "именно истинная природа" является термином исключения. Оно указывает на то, что [абсолютная истина будд] отличается от меняющихся характеристик других арьев, для которых абсолютная истина устанавливается как свободная от дуалистического восприятия во время медитативного погружения, но характеризуется наличием дуалистического восприятия после выхода из медитации. Таким образом, абсолютное для будд представляет собой окончательную природу вещей – ту истинную природу, в которой будды пребывают в состоянии равновесия во все времена.
Цель утверждения «Поскольку оно никогда не обманывает...» заключается в том, чтобы определить смысл истины как «того, что пребывает неизменным и достоверным с точки зрения постижения таковости», демонстрируя тем самым, что даже абсолютная истина не обладает истинным существованием.
Это имеет две части: объяснение смысла строк коренного текста и опровержение возражений против этого объяснения. $$Объяснение смысла строк коренного текста таково: Из-за глазной болезни человек воспринимает ложные явления, такие как плавающие волоски и тому подобное; те, у кого зрение чистое, видят всё как есть на самом деле. Подобным образом следует понимать и таковость.$$[Здесь Комментарий говорит:] Теперь я хочу представить абсолютную истину. Поскольку абсолютная истина не может быть выражена словами и не является объектом познания, следующего за словами, её невозможно представить напрямую. Чтобы помочь прояснить её природу, я приведу тем, кто желает слушать, аналогию из опыта обычного человека.$$Смысл утверждения о том, что абсолютная истина не является объектом познания, указан фразой "её невозможно представить напрямую". В переводе Накцо эта фраза звучит как "невозможно показать прямой демонстрацией".$$Что касается смысла этого положения, в "Ясных словах" Чандракирти, комментируя утверждение Нагарджуны о том, что таковость не может быть познана от других, говорится: Когда человек с миодезопсией видит ложные явления, такие как плавающие волоски, даже если человек, свободный от глазной болезни, укажет ему на это, он остаётся неспособным воспринимать реальность как она есть – он не может воспринимать отсутствие плавающих волосков так, как это делает человек без миодезопсии.$$Чандракирти говорит, что человек без миодезопсии может указать тому, у кого она есть, и сказать: "Здесь нет никаких плавающих волосков", но это не значит, что другой человек тогда воспримет отсутствие плавающих волосков так же, как человек без миодезопсии. Суть в том, что слушатель не воспринимает отсутствие плавающих волосков так, как тот, у кого нет глазной болезни. Однако это не означает, что другой человек вообще не понимает отсутствия плавающих волосков.$$Используя эту аналогию, когда представляется таковость, Чандракирти утверждает, что хотя слушатель не постигает её так, как воспринимают те, кто свободен от загрязнения неведением, это не означает, что в целом они вообще не постигают таковость.$$Поэтому совершенно неверно, что абсолютную истину невозможно преподать в достоверных писаниях о глубокой истине, что её невозможно выразить речью, которая её раскрывает, или что её невозможно постичь познанием, возникающим из таких утверждений. Такое понимание следует применять во всех контекстах, где таковость характеризуется как не являющаяся объектом познания и слов.
Когда глаза поражены болезнью, человек с таким недугом может видеть в своей посуде для еды и питья, например в чаше из рога носорога, которую держит в руках, плавающие волоски и тому подобное (здесь "тому подобное" указывает на такие вещи, как мухи). Воспринимая эти иллюзорные образы волосков и мух, он, желая от них избавиться, прилагает усилия, снова и снова встряхивая эту посуду.
Человек со здоровым зрением, наблюдая такую ситуацию, может подойти к тому, кто видит волоски и прочие подобные явления, даже если тот указывает на конкретное место их появления. При этом человек со здоровым зрением не только не увидит никаких волосков, но и не сможет представить какие-либо свойства, приписываемые этим волоскам. Когда же страдающий от миодезопсии (видения плавающих точек) делится своими наблюдениями со здоровым человеком, говоря: "Я вижу плавающие волоски", здоровый человек, стремясь развеять ошибочные представления больного, может ради его блага сказать: "Здесь нет никаких плавающих волосков". Однако, произнося эти слова, говорящий вовсе не отрицает само существование феномена плавающих волосков как такового.
В действительности именно тот, кто свободен от помутнения зрения, а не тот, кто страдает этим недугом, видит подлинную природу кажущихся плавающих волосков, которые видит человек с помутненным зрением. И подобно этим двум примерам [человека с помутненным зрением и здорового], следует понимать и истинную природу вещей. А именно: реальность скандх (совокупностей), дхату (элементов), аятан (источников восприятия) и прочего, воспринимаемая теми, чей ум затуманен болезнью неведения и кто не видит истинную природу вещей, является лишь условной природой этих скандх и прочего – подобно тому, как человек с помутненным зрением воспринимает несуществующие плавающие волоски.
Реальность скандх (phung po), элементов и органов чувств, воспринимаемая теми, кто не постиг таковость и чей ум затуманен болезнью неведения, представляет собой относительную природу скандх и прочего – подобно тому, как человек с нарушением зрения видит плавающие перед глазами нити. Эту же самую реальность скандх и прочего, которую воспринимают те, кто не видит их истинную природу, Будды – свободные от омрачений познания, порождённых привычными тенденциями неведения (ma rig pa'i bag chags) – воспринимают подобно тому, как люди с незатронутым болезнью зрением не видят никаких плавающих нитей. Именно эта природа скандх и прочего является высшей истиной (don dam pa'i bden pa) для Будд.
Та самая реальность скандх и прочих явлений, которая воспринимается теми, кто не видит их истинную природу, в действительности воспринимается буддами, свободными от омрачений познания в виде склонностей к неведению, подобно тому, как люди со здоровым зрением не видят иллюзорных волосков в поле зрения. И именно эта природа скандх и прочих явлений представляет собой для будд абсолютную истину. Это объяснение опровергает возможные возражения.
Позвольте объяснить, почему это возражение несостоятельно. Существует два способа, которыми джняна (изначальная мудрость) будды постигает объекты познания: во-первых, способ познания всего познаваемого в сфере абсолютной истины, и во-вторых, способ познания всего познаваемого в сфере относительной истины. Из них первый представляет собой постижение татхаты (таковости) посредством невидения разнообразных проявлений относительной истины.
Что касается второго: поскольку косвенное познание — знание без непосредственного восприятия — не может быть приписано будде, относительные явления должны познаваться им через прямое восприятие. Таким образом, в перспективе изначальной мудрости будды, постигающей всё многообразие явлений, он воспринимает относительные явления таким образом, что субъект и объект проявляются как отдельные.
Хотя знание Буддой всего многообразия явлений не затуманено отпечатками неведения и не воспринимает скандхи и прочее, он должен воспринимать те явления, которые предстают перед сознанием других существ, омраченным неведением. Ведь невозможно отрицать существование таких явлений, а если существует относительная истина, она непременно должна быть объектом всеведения, постигающего всё многообразие явлений.
В случае данной аналогии, хотя в зрительном восприятии человека, не страдающего от помутнения зрения, не возникает видения плавающих волосков, это не означает, что такое явление полностью отсутствует в реальности. В этом отношении данный пример отличается от случая будды.
До тех пор, пока не исчерпаются склонности к ошибочному дуалистическому восприятию, невозможно породить прямое постижение как относительной истины (многообразия явлений), так и абсолютной истины (истинной природы реальности) в единый момент познания. До этого времени познание этих двух аспектов происходит поочередно: одного во время медитативного погружения (самахиты), другого - в пост-медитативном состоянии (пришталабдха). Поэтому познание обоих аспектов в единый момент изначальной мудрости (джняна) невозможно. Когда все склонности к ошибочному восприятию полностью устранены, два аспекта изначальной мудрости будды возникают непрерывно как единое познание в каждый отдельный момент. Поэтому более не требуется временная последовательность для прямого постижения двух объектов познания. Следовательно, утверждение "Даже единым моментом познания он охватывает всю сферу познаваемого" не содержит противоречия.
Особенность двух видов просветлённой мудрости (джняны), которые тождественны по своей природе, заключается в том, что они без малейшего противоречия способны одновременно познавать два [разных] объекта – это уникальная характеристика, присущая только буддам. Некоторые, принимая за способ познания будды лишь постижение абсолютной истины, принижают способность будды познавать всё многообразие явлений, утверждая, что такое познание отсутствует в уме будды и существует только в потоке ума учеников. Другие же утверждают, что даже мудрость, постигающая истинную природу реальности, отсутствует в уме будды, тем самым отрицая оба аспекта просветлённой мудрости. Остальные связанные с этим вопросы я разъясню ниже в разделе о плоде [пути].
Разве не верно, что такая природа, характеризующаяся прекращением всех двойственных явлений, является невидимой? Как же тогда будды видят эту абсолютную истину? Поскольку в перспективе видения таковости все двойственные явления прекращаются, действительно верно, что таковость не видится двойственным образом. Тем не менее, мы говорим о видении таковости способом невидения. $$Вот как это утверждение отвечает на поставленное возражение: изначальная мудрость будды, непосредственно познающая то, как всё есть на самом деле, действительно видит таковость скандх и прочего; то, что скандхи и прочее не установлены с точки зрения этого видения, и есть сама таковость этих явлений; поэтому такая мудрость видит таковость скандх и прочего способом невидения.$$Как сказано в Автокомментарии: "Он непосредственно воспринимает лишь истинную природу, не соприкасаясь с произведёнными сущностями. Полностью постигнув эту природу, он называется пробуждённым". Здесь Чандракирти говорит, что мудрость будды, познающая абсолютную истину, постигает лишь абсолютную природу явлений, не соприкасаясь с их основами. Это имеет тот же смысл, что и утверждение о том, что мудрость будды видит таковость скандх и прочего способом невидения самих скандх и прочего.
Что касается смысла изречения "Не-видение есть высшее видение", здесь не утверждается, что видением следует считать полное отсутствие видения чего бы то ни было. Скорее, как было объяснено ранее, невидение концептуальных измышлений определяется как видение свободы от измышлений. Таким образом, видение и не-видение не относятся к одному и тому же объекту.$$Как сказано в "Праджняпарамита-самчая-гатхе":$"Он не видит форм, не видит и ощущений,$Не видит различений, не видит волевых импульсов,$Не видит ни сознания, ни ума, ни ментальности —$Это и есть видение реальности, так учил Татхагата.$Существа говорят словами 'я вижу пространство' —$Как же они видят пространство? Исследуйте это.$Подобным же образом Татхагата показал видение реальности;$Такое видение невозможно объяснить никаким другим сравнением".$$Здесь говорится, что невидимое — это пять скандх, а видимое называется "реальностью", что означает таковость. Это соответствует сказанному: "Кто видит взаимозависимое возникновение, тот видит реальность".
Пространство, используемое здесь как аналогия, определяется через простое отсутствие препятствующих свойств. Его видение или восприятие заключается в том, что мы не видим то, что подлежит отрицанию — а именно, свойство, препятствующее пространству, которое, если бы оно существовало, должно было бы быть воспринимаемым. В данном случае видимым является пространство, а невидимым — свойство, создающее препятствие в пространстве. Подобно этой аналогии, постижение истинной природы реальности (татхаты) отличается от обычного восприятия, например, синего цвета, что и опровергается в последней строке цитаты.
Чтобы обосновать утверждение, что изначальная мудрость будды постигает истинную природу посредством неви́дения, Чандракирти цитирует сутру "Вхождение в две истины": "О дитя богов, если абсолютная истина на абсолютном уровне приобретает природу объекта тела, речи и ума, то она перестает относиться к тому, что называется абсолютной истиной. Она становится лишь относительной истиной."
Однако, о сын богов, на абсолютном уровне абсолютная истина превосходит все концептуальные построения. Она лишена различений, нерождённая, непрекращающаяся, свободная как от выражаемого, так и от выражений, от познаваемого и познающего. Смысл первой части приведённой сутры таков: если абсолютная истина с точки зрения постижения абсолютного не воспринимается способом невидения относительных истин (таких как скандхи), а становится объектом восприятия тела, речи и ума подобно скандхам и прочему, то такая воспринимаемая истина не будет абсолютной истиной. Она окажется лишь относительной истиной, концептуальным построением. Таким образом, эта часть сутры служит обоснованием того, как изначальная мудрость будды постигает абсолютную истину способом невидения.
Смысл второй части сутры заключается в том, что с позиции непосредственного постижения абсолютной истины, в самой абсолютной истине не может быть никакой дифференциации — то есть различных её проявлений. Остальные три атрибута [нерождённость, непрекращение и выход за пределы условностей] легки для понимания.
С этой точки зрения легко понять, что абсолютная истина пребывает за пределами речевой активности.
Хотя можно установить, что изначальная мудрость, непосредственно постигающая высшую истину, является познающим, а высшая истина – познаваемым объектом, нет противоречия в утверждении, что с точки зрения такой изначальной мудрости отсутствует двойственность действия и деятеля. Это происходит потому, что различение между действием и деятелем устанавливается исключительно с позиции познания, относящегося к условной истине. Подобно тому, как хотя и можно установить, что логическое познание пустоты является субъектом, а высшая истина – его объектом, различение на субъект и объект не устанавливается с точки зрения самого этого логического познания. Далее в комментарии говорится: "О божественное дитя, эта высшая истина, наделённая всеми превосходными качествами, превосходит даже то, чтобы быть объектом всеведущей мудрости будды... Она не существует таким образом, как это выражено в утверждении 'Это есть высшая истина'."
Все феномены ложны, поскольку являются обманчивыми реальностями. Смысл этой цитаты таков: до фразы "вплоть до всеведущей мудрости будды" указывается, как абсолютная истина превосходит возможность быть объектом всеведущей мудрости. Что касается того, как абсолютная истина превосходит [такую мудрость], это объясняется в следующей части, где говорится "она не существует таким образом, как выражено..." и до слов "обманчивые реальности". Например, когда кто-то говорит: "Это есть абсолютная истина", субъект и объект проявляются как две отдельные сущности для мысли, следующей за этим высказыванием. Однако для всеведущей мудрости будды, постигающей истинную природу вещей, абсолютная истина находится за пределами сферы познания её таким дуалистическим способом. Все феномены в дуалистическом восприятии ложны и обманчивы, и потому они не существуют с точки зрения, воспринимающей только необманчивую истину таковости. Все эти авторитетные источники подтверждают, что в перспективе прямого видения таковости условные реальности, такие как скандхи и прочее, не воспринимаются. Ибо в перспективе прямого видения таковости все дуалистические умопостроения, такие как "вещи и не-вещи", остаются невозможными, поскольку эти концептуальные построения не могут быть обнаружены в такой перспективе. Таким образом, при созерцании таковости только арьи являются достоверными в прямом смысле; не-арьи не являются достоверными в таком прямом смысле. В свете этого, отрицание возникновения из другого делается с точки зрения арьев; оно не может быть опровергнуто мирскими воззрениями.
Если кто-то хочет выдвинуть возражения с мирской точки зрения против абсолютного отрицания возникновения из другого, то следует отметить: если бы мы признавали мирское восприятие достоверным при исследовании истинной природы реальности, такие возражения были бы уместны. Ведь если бы обыденное восприятие считалось достоверным в отношении истинной природы реальности, то обычные люди непосредственно видели бы и постигали бы её. А поскольку это должно было бы быть так с безначальных времен, пришлось бы признать, что они уже устранили неведение. В таком случае, зачем нужны арьи для непосредственного постижения истинной природы реальности? И какая необходимость в поиске пути арьев? В этом не было бы никакого смысла. Однако неверно считать омраченный ум обычных людей достоверным в отношении истинной природы реальности. Поскольку мирское восприятие не является достоверным во всех отношениях при исследовании истинной природы реальности, никакая мирская точка зрения не может служить опровержением в контексте абсолютной истины.$$Некоторые, интерпретируя фразу "мирское восприятие не является достоверным во всех отношениях" как полное отрицание достоверного познания, критикуют эту систему как неполноценную. Другие, ссылаясь на то же самое, превозносят её как превосходную систему. Обе интерпретации делаются без правильного понимания позиции этого мастера, тем самым раскрывая истинную природу самих интерпретаторов. Это происходит потому, что обе стороны, очевидно, понимают утверждение о том, что мирские представления никогда не являются авторитетными во всех отношениях касательно истинной природы реальности, как отрицание возможности достоверного познания в любом контексте.
Что касается достоверного познания и познаваемых объектов, их необходимо понимать так, как это объясняется в "Ясных словах", где отрицается их существование в силу собственной сущности, и вместо этого они представлены как взаимозависимо определяемые.
Позвольте объяснить подробнее. Могут спросить: "Каким образом обыденное мировосприятие может что-либо опровергать?" Если кто-то отвергает факты, общепризнанные и установленные в мире с точки зрения обыденного понимания, то позиция такого человека будет опровергнута силой повседневного опыта. Например, если некто заявляет: "У меня украли вещь!", а другой спрашивает: "Какую вещь?", и первый отвечает: "Вазу". Если второй возражает: "Ваза не является вещью, поскольку является объектом познания, подобно вазе во сне" - именно такого рода опровержение противоречит обыденному пониманию. Однако когда речь идет об изложении природы реальности, опирающемся на авторитет знатоков абсолютной истины и учитывающем видение абсолютной истины благородными существами, в таком контексте опровержение с позиции обыденного мировосприятия невозможно.
В Комментарии сказано, что "Мудрецы должны подобным образом анализировать и другие вопросы". Это включает такие опровержения как "Я не являюсь владельцем сосуда, а Девадатта не является тем, кто его похитил, поскольку [мы оба лишены истинного существования]". Подобным образом, когда кто-то говорит: "На моем поле нечто выросло", и другой спрашивает: "Что выросло?", на что следует ответ: "Росток". Тогда другой возражает: "Росток лишен возникновения, поскольку является объектом познания" и "подобен существу или ростку, видимому во сне". Это показывает, как обыденное восприятие опровергает тех, кто в наши дни считает подобные рассуждения великой логикой мадхьямаки.
Опровержение возражений с позиции мирского восприятия, основанное на том, что возникновение из другого не существует даже на уровне мирских условностей. Ранее мы показали отсутствие противоречий в опровержении возникновения из другого с мирской точки зрения, даже если условно допустить возникновение из другого в рамках мирских представлений. Теперь мы разъясним, почему, поскольку возникновение из другого отсутствует даже в сфере обычного мирского восприятия, не может быть никаких опровержений со стороны мирского видения даже для того, кто, оставаясь в пределах мирского воззрения, стремится опровергнуть возникновение из другого. Это объясняется следующим образом.
Почему в мирской жизни, когда речь идет о человеке, обладающем мужскими признаками, некоторые говорят: "Я породил этого сына"? Хотя они так утверждают, отец ведь не извлекает из своего тела полностью сформированного человека с мужскими признаками и не помещает его в лоно матери. Так что же происходит на самом деле? Он лишь помещает в материнское лоно семя – субстанцию нечистой природы, из которой формируется тело будущего сына.
Поскольку отец, дав начало сыну через своё семя, указывает на него как на своего сына, то в обыденном опыте очевидно, что семя и сын не воспринимаются как нечто сущностно различное. Поэтому даже с точки зрения обыденного мира не существует представления о том, что нечистое семя и сын, равно как и ячменное зерно и его росток, возникают как нечто отдельное друг от друга.
Если бы вещи существовали как отличные друг от друга по своей собственной природе, отец не мог бы указать на сына и сказать "Я породил его" – точно так же, как не мог бы сделать этого любой другой человек по отношению к этому сыну. Подобно этому, когда человек сажает простое семя дерева и из него вырастает дерево, он думает: "Я посадил это дерево". К этому примеру также применимо предыдущее рассуждение о том, что в обыденном восприятии мира нет возникновения из абсолютно иного. И хотя посаженные семена не являются ни самим деревом, ни сыном, когда в результате их посадки появляется дерево или рождается сын, можно указать на них и обоснованно сказать: "Я это создал". Точно так же, хотя раненая и впоследствии исцелённая рука не является самим человеком, мы правомерно говорим, что человек был ранен и исцелён, когда была ранена и исцелена его рука.
Таким образом, хотя в условных обозначениях обыденного мира нет возникновения из другого, существование возникновения из другого невозможно опровергнуть посредством обыденного восприятия. Это происходит потому, что для опровержения того, что причина и следствие являются разными сущностями по своей собственной природе, необходимо опираться на логический анализ, исследующий подлинную природу реальности. Поэтому смысл возникновения из другого, который утверждается приверженцами иных философских школ, заключается в возникновении из того, что является другим в силу своей собственной характеристики, а не просто в том, что установлено как нечто другое. Также неверно утверждать, что такая простая инаковость не установлена с точки зрения обыденного мира.
Утверждение о том, что "возникновение из другого не существует даже с точки зрения относительной истины" не следует понимать лишь в том смысле, что обыденное мировосприятие не рассматривает субстанциональную причину и её следствие (например, семя и росток) как нечто различное по своей собственной природе. Эти строки также указывают на то, что возникновение из другого отсутствует даже на уровне относительной истины. Так, в Комментарии в разделе об опровержении возникновения из обоих сказано: "Подобно тому, как было показано, что возникновение из себя и возникновение из другого несостоятельны как на уровне относительной истины, так и на уровне абсолютной истины, точно так же для тех, кто утверждает возникновение из обоих, вышеприведённые аргументы доказывают его невозможность". Таким образом, здесь явным образом утверждается отсутствие возникновения из другого даже на уровне относительной истины.
В "Ясных словах" также приводится ответ на следующий вопрос: "Если явления не возникают ни из себя самих, ни из другого, ни из обоих, ни без причины, то как следует понимать слова Бхагавана о том, что 'обусловленные неведением возникают формирующие факторы'?" Чандракирти отвечает: "Позвольте объяснить. Это относится к условной истине, а не к абсолютной истине". Таким образом он разъясняет, что порождение формирующих факторов неведением и прочие подобные процессы существуют лишь на уровне условной истины, но не на уровне абсолютной истины.
Далее, отвечая на вопрос "Какое представление относительной истины вы излагаете?", Чандракирти говорит: "Мы признаем установление относительной истины лишь в силу самой обусловленности, а не на основании принятия четырех крайних позиций". Таким образом, он ясно указывает, что даже признавая на относительном уровне возникновение одного из другого в зависимости от условий, он не принимает возникновение согласно четырем крайностям. Поэтому утверждение некоторых о том, что "эта традиция не отрицает возникновение из другого на относительном уровне" – это объяснение, демонстрирующее непонимание данной системы.
Поэтому утверждение некоторых о том, что "эта традиция не отрицает возникновение из другого на относительном уровне" показывает непонимание данной системы. Достоинства опровержения возникновения из другого состоят в следующем: система, которая, как объяснялось выше, постулирует отсутствие реального существования в форме внутренне присущего бытия, обладает достоинством невпадения в крайности этернализма и нигилизма, поскольку утверждает взаимозависимое происхождение, свободное от этернализма и аннигиляционизма. $$Для демонстрации этого: поскольку росток не является чем-то иным по отношению к семени, нет прекращения семени во время появления ростка; и поскольку росток и семя не идентичны, нельзя сказать, что семя существует, когда присутствует росток. Если бы росток был внутренне присуще иным по отношению к семени, семя и росток не могли бы быть причиной и следствием. В таком случае, континуум семени непременно прекратился бы, как только появился росток. Семя и росток были бы полностью не связаны, и поэтому даже если бы росток присутствовал, это никак не сохраняло бы линию преемственности семени. Для иллюстрации: присутствие животного, похожего на корову, никак не гарантирует непрерывность родовой линии коровы после её смерти. Аналогично, присутствие обычных существ никак не гарантирует, что арьи не прервут континуум своего собственного циклического существования.
Поскольку нет противоречия в том, что семя и росток находятся в отношениях причины и следствия даже тогда, когда росток внутренне не отличен от семени, то во время существования ростка не происходит прерывания линии преемственности семени. Таким образом устраняется крайность нигилизма.
Неоднократно объяснялось, что семя прекращает существование в момент появления ростка, и в Комментарии значение уничтожения семени разъясняется как прерывание его потока. Более того, утверждается также опровержение неразрушимости семени. Следовательно, выражение "прекращение потока семени" здесь следует понимать как прекращение его родовой преемственности.
Поскольку росток и семя не существуют как тождественные, и поскольку семя не преобразуется в росток, отвергается [идея] неразрушения семени во время [появления] ростка. Поэтому нельзя утверждать, что семя существует, когда есть росток – так опровергается крайность этернализма. Это объясняется в "Сутре обширной игры" (Лалитавистара):$$"Если существует семя, то и росток подобен [ему].$Что есть семя? Оно не есть росток;$Оно не другое и не то же самое –$Таков закон: ни постоянства, ни прерывности".$$Смысл этих строк таков: если существует семя, то росток, причиной которого является семя, возникает соответствующим образом. Когда возникает росток, он не может возникнуть из чего-то отличного от семени, поэтому можно подумать, что семя и росток тождественны по природе. Хотя росток не возникает из чего-то отличного от семени, это не означает, что семя преобразуется в росток. Почему? Потому что росток не является ни внутренне отличным от семени, ни внутренне тождественным ему по природе. Когда обе эти возможности отвергаются, истинная природа ростка раскрывается как реальность, свободная от крайностей этернализма и нигилизма.$$В той же сутре это объясняется так:$"Волевые импульсы обусловлены неведением;$Эти волевые импульсы не существуют в абсолютной реальности.$И волевые импульсы, и неведение пусты,$Ибо лишены внутренне присущего движения".$$Первая строка представляет логическое основание – волевые импульсы возникают в зависимости от неведения. Вторая строка представляет тезис о том, что волевые импульсы не существуют в абсолютной реальности. Третья строка показывает, как причина и следствие пусты. А четвертая строка объясняет способ их пустотности. "Движение" здесь относится к обусловливающей активности, а его отсутствие указывает на то, как волевые импульсы пусты от волевых импульсов.
Это также утверждается с уточнением "лишены внутренне присущего существования", что указывает на характер отрицаемого. Это уточнение имеет тот же смысл, что и выражение "не существует в абсолютной реальности". В "Коренных строфах о срединном пути" (Муламадхьямака-карика) значение этой цитаты из сутры также представлено так: То, что возникает в зависимости от другого, не является ни тождественным этому другому, ни отличным от него. Поэтому оно не является ни постоянным, ни прерывающимся.
Это подразделяется на две части: опровержение воззрения, утверждающего существование благодаря собственным характеристикам, и отклонение возражений против такого опровержения. $$Опровержение воззрения о существовании благодаря собственным характеристикам включает три части: $1) доказательство того, что медитативное равновесие арьев стало бы причиной разрушения явлений; $2) доказательство того, что условные истины выдерживали бы логический анализ; $3) доказательство того, что абсолютное возникновение не могло бы быть опровергнуто.$$Если бы собственные характеристики явлений возникали взаимозависимо, то явления разрушались бы при их отрицании, и тогда пустота становилась бы причиной уничтожения явлений. Но поскольку это нелогично, истинно существующих сущностей нет. Как говорит Чандракирти: «Необходимо безоговорочно принять утверждение о том, что ни одно явление не возникает благодаря собственной природе». Следовательно, это положение мы должны определённо принять. Мы не должны утверждать противоположное, говоря: «В этой традиции неуместно придерживаться какой-либо позиции».
Напротив, если бы собственные характеристики явлений, таких как форма или чувства, возникали в зависимости от причин и условий через свою собственную сущность, это означало бы, что йогин, непосредственно постигающий пустотность всех явлений от самобытия, постигал бы пустотность, отрицая саму природу вещей. Медитативное сосредоточение не воспринимает форму и прочее, но если бы они существовали благодаря своим собственным характеристикам, медитативное сосредоточение должно было бы их воспринимать. Однако этого не происходит. И если бы это было так, эти явления стали бы несуществующими. А если они становятся несуществующими, то получается, что то, что существовало до медитативного сосредоточения, впоследствии оказалось бы уничтоженным или прекратившим существование. Медитативное сосредоточение стало бы причиной их разрушения. Подобно тому как молоток и подобные предметы являются причинами разрушения сосудов и тому подобного, постижение пустотности тоже стало бы причиной разрушения природы вещей, тем самым отрицая их существование. Но это нелогично, поэтому никакие реальные сущности не существуют – то есть не существуют благодаря своим собственным характеристикам – и мы никогда не должны придерживаться такого представления о самосущем возникновении.
Те мадхьямики, которые признают возникновение посредством внутренних характеристик, утверждают, что хотя вещи и существуют через свои внутренние характеристики, это не означает их истинного существования. Они заявляют, что если феномены, такие как формы, существуют через свои внутренние характеристики, это не обязательно означает, что они должны восприниматься прямым видением таковости. Однако, хотя они и делают такие утверждения, ранее уже было объяснено, что даже такая степень [существования] составляет истинное существование. Я также разъясню это далее с помощью логических доводов. Таким образом, оппонент не может избежать ошибок, выявленных в этом рассуждении.
Здесь также в Комментарии Чандракирти приводит следующий отрывок из сутры "Груда драгоценностей": "Кашьяпа, более того, срединный путь, в совершенстве различающий реальность, не делает явления пустыми. Явления сами по себе пусты..." Чандракирти приводит подобные утверждения из этой сутры в отношении отсутствия признаков, отсутствия желаний и отсутствия обусловленности, а также в отношении нерождённости и невозникновения. Если бы явления обладали природой, существующей благодаря их внутренним характеристикам, тогда эти явления не были бы пусты, и утверждение сутры о том, что "явления сами по себе пусты" оказалось бы неверным. Поскольку в таком случае не отрицается существование само по себе в силу собственной сущности, пришлось бы показывать, что вещи пусты от чего-то другого. Это, конечно же, противоречило бы утверждению сутры о том, что "пустота не заставляет явления становиться пустыми". Всё это показывает, как срединный путь, исследуя индивидуальные характеристики явлений, раскрывает, что все явления пусты от самосущего существования – то есть существования в силу собственной сущности.
Эта сутра также опровергает утверждение школы Читтаматра о том, что паратантра (зависимая природа) не пуста от существования благодаря собственным характеристикам, но пуста лишь в смысле отсутствия субстанциональной двойственности субъекта и объекта. Как сказано в "Чатухшатаке" ("Четырехстах строфах"): "Не следует видеть непустое как пустое; тот, кто думает 'пусть нирвана станет моей', не может достичь нирваны через такое ложное воззрение. Так учили Татхагаты". В "Мулямадхьямака-карике" ("Коренной мудрости") также разъясняется смысл вышеупомянутой сутры: "Победоносный заявил, что пустота устраняет все [метафизические] воззрения. Те же, кто рассматривает саму пустоту [как реальную], названы Буддой неизлечимыми". Таково истинное значение утверждения о том, что все явления пусты от собственной сущности.
Таково также подразумеваемое значение утверждения о том, что все дхармы пусты от собственной сущности. Поэтому совершенно неверно утверждать, что сосуд, будучи пустым от истинного существования, но не пустым от самого себя, является примером внешней пустоты (жентонг), а пустота сосуда от самого себя является примером внутренней пустоты (рангтонг). Ведь если бы сосуд был пуст от самого себя, сосуд не существовал бы в сосуде. И если что-либо не существует в себе самом, поскольку оно не может существовать и в чем-либо другом, это означает полное отсутствие существования этого предмета. Это относится в равной степени ко всем остальным вещам, так что и сам говорящий подобное тоже не существовал бы. Это делает невозможным само рассуждение о пустоте — о том, что нечто пусто от одного, но не от другого. Некоторые утверждают, что такая форма пустоты [пустота вещи от самой себя] является совершенным воззрением, тогда как другие считают ее нигилистической пустотой. Однако оба эти подхода остаются за пределами истинного понимания взаимозависимого возникновения, свободного от крайностей этернализма и нигилизма, что было установлено Победоносным [Нагарджуной] и его духовным наследником [Арьядевой] не единожды, а многократно.
В частности, совершенно неверно утверждать, что все относительные истины должны быть установлены как пустые от самих себя, считая такую пустоту нигилистической. Ни одна из четырех буддийских философских школ, осознавая нигилистический характер такого воззрения, не культивирует его в своем сознании.$$Хотя все виды пустоты схожи в том, что основа отрицания показывается как не существующая в качестве объекта отрицания или пустая от того, что подлежит отрицанию, именно пустота феноменов от существования благодаря собственным характеристикам составляет истинный смысл пустоты от собственной сущности. Все другие виды пустоты не являются пустотой от собственной сущности.$$Причина в следующем: пока не ослабевает воздействие установления первого типа пустоты [пустоты от самобытия] посредством достоверного познания, в этот период невозможно возникновение какой-либо реификации этой основы через цепляние за истинное существование из-за философских размышлений. Однако в отношении других типов пустоты, даже если они установлены достоверным познанием и их воздействие не ослабело, нет препятствий для того, чтобы в тот же период возникла реификация вещей как истинно существующих или реальных вследствие философских спекуляций.
Здесь некоторые утверждают следующее: "Логично, что поскольку на абсолютном уровне нет возникновения, то отрицается возникновение как от себя, так и от другого. Однако природа форм, ощущений и прочих явлений, постигаемых посредством двух видов достоверного познания (праман), несомненно должна возникать от другого. Ибо если не принимать это, как можно говорить о двух истинах – относительной и абсолютной? Тогда останется лишь одна истина. Поэтому, – заявляют они, – возникновение от другого существует."
Те, кто придерживается такой аргументации, признавая отсутствие возникновения на абсолютном уровне, но утверждая возникновение из другого на относительном уровне, являются определенными представителями школы Свантантрика-Мадхьямака.
Их утверждение гласит: "Если возникновение из другого в смысле самосущего возникновения не существует на относительном уровне, тогда останется лишь одна истина". Смысл этого в том, что если на относительном уровне нет возникновения посредством собственных характеристик, то не будет и достоверной относительной истины. А поскольку относительная истина станет невозможной, останется только абсолютная истина. В ответ на это Комментарий говорит: Хотя это верно, но с точки зрения абсолютной истины двух истин не существует. Как сказано: "О монахи, эта абсолютная истина единственна – это нирвана, обладающая природой неложности".
"Все обусловленные явления ложны и имеют природу обмана". Смысл этих утверждений таков: поскольку под истиной, которую принимает сам Чандракирти, подразумевается "необманчивость", то лишь абсолютная истина является подлинно истинной в смысле необманчивости. Поэтому Чандракирти отвечает: "Ты прав".
Выражение "с точки зрения абсолютной истины" означает, что в перспективе прямого постижения таковости не существует двойственности относительной и абсолютной истины. В такой перспективе, как учил Будда, существует только абсолютная истина. Высшая истина и есть абсолютная истина. А то, что в этой перспективе отсутствует относительная истина, следует из утверждения о том, что "все обусловленные явления имеют природу иллюзорности и обманчивости".
Если обобщить смысл: если бы феномены существовали благодаря собственным характеристикам, самсарические явления не могли бы быть установлены как ложные и обманчивые. А поскольку тогда не было бы относительной истины, не существовало бы и двух истин. Напротив, когда отсутствует существование посредством собственных характеристик, становятся возможными обе истины - и относительная, и абсолютная.
Основываясь на вышеприведенной цитате из сутры, утверждающей, что только нирвана (мянгдэ) истинна, а другие обусловленные явления ложны, может возникнуть мысль, что хотя обусловленные явления не существуют благодаря своим собственным характеристикам, нирвана – абсолютная реальность – должна существовать благодаря своей собственной характеристике. Однако сама сутра определяет упомянутую здесь истинность с точки зрения отсутствия обманчивости, а не с точки зрения существования благодаря собственной характеристике.
Более того, из утверждения о том, что "Все обусловленные феномены являются ложными и обманчивыми по своей природе", также можно заключить, что смысл истины в предыдущей цитате из сутры подразумевает отсутствие обманчивости.
В своём Комментарии к "Шестидесяти строфам" Чандракирти также объясняет, что в отличие от обусловленных явлений, которые вводят в заблуждение обычных существ своим ложным проявлением, нирвана не обманывает существ, проявляясь таким образом. Поэтому, как он объясняет, нирвана называется истинной, тогда как всё остальное считается неистинным. Следовательно, различение между истинным и неистинным здесь необходимо понимать в смысле "необманчивого" и "обманчивого".
В Комментарии к "Шестидесяти строфам о рассуждении" Чандракирти говорится, что нирвана истинна на уровне относительной истины. Смысл этого утверждения в том, что статус нирваны как высшей истины устанавливается с позиции относительной истины. Это не означает, что Чандракирти признает нирвану относительной истиной. Поскольку относительная истина является методом постижения высшей истины, мадхьямики принимают условные истины таким же образом, как в мирской жизни используются условности – без исследования того, возникают ли вещи из себя самих или из другого.
Таким образом, когда такие явления как форма, ощущения и прочее подвергаются тщательному анализу в терминах "Возникает ли это из себя или возникает из другого?", то помимо того факта, что на абсолютном уровне они не возникают и не прекращаются — то есть, кроме их природы таковости — ничего иного не обнаруживается, никакого другого или дополнительного измерения, такого как возникновение и тому подобное. Поэтому относительную истину обыденного мира не следует подвергать тщательному анализу в терминах "из себя, из другого" и тому подобных. Нам следует просто принимать факты мирского восприятия, выраженные в утверждениях типа "Если существует это, следует то". Мы должны делать это на основе участия в условностях, которые зависят от других — от мирских людей. Как говорит Арьядева: "Подобно тому, как варвара нельзя поддержать на языке, отличном от его собственного, так и мирских людей нельзя поддержать иначе, как через условности мира". И в "Коренной мудрости" сказано: "Без опоры на условные истины невозможно постичь абсолютную истину. Без постижения абсолютной истины невозможно достичь нирваны". А в "Опровержении возражений" говорится: "Не принимая условных истин, мы не сможем давать объяснения".
Здесь "анализ" и "отсутствие анализа" относятся к анализу или отсутствию анализа подлинной природы реальности. При этом крайне важно понимать, какой именно метод анализа является исследованием подлинной природы реальности, поэтому я кратко это объясню. В системе Прасангики, когда мы не удовлетворяемся просто условными обозначениями и, например, в отношении утверждения "росток возникает", исследуем, что именно обозначается этой фразой – возникает ли росток из себя самого или из другого – именно с этого момента анализ становится исследованием подлинной природы реальности. Следует понимать, что это полностью отличается от обычных мирских вопросов, основанных на условных обозначениях, таких как "Откуда ты пришел?", "Куда ты идешь?", "Где это находится – снаружи или внутри?"
Сватантрика Мадхьямака, в свою очередь, не считает вышеуказанную степень анализа исследованием подлинной природы реальности. Для них исследование становится анализом истинной природы реальности только тогда, когда рассматривается вопрос: существует ли нечто в силу того, что воспринимается познанием (как было определено выше), или же оно существует объективно, будучи не обусловленным восприятием познания. Таким образом, из-за двух различных способов определения объекта отрицания у них также возникают две различные границы того, что составляет анализ истинной природы реальности. Не понимая [что именно составляет анализ истинной природы реальности], некоторые определяют различие следующим образом. Допустим, Девадатта не пришёл в определённое место. Изначально ошибочно полагают, что он пришёл, но затем, исследуя, пришёл он или нет, осознают, что не пришёл. Таким образом, они характеризуют все неаналитические представления как ошибочные, а все аналитические представления как достоверные. Но такой подход не соответствует ни системе Мадхьямаки, ни буддийским эпистемологическим школам, поскольку в обеих этих традициях существует множество фактов, установленных достоверным познанием в рамках неаналитической перспективы. Я подробно рассматривал этот вопрос в другом месте, поэтому не буду здесь вдаваться в детали.
Следует понимать, что если подвергнуть явления относительной истины критическому анализу, исследующему подлинную реальность, все общепринятые мирские условности окажутся несостоятельными.
Следствие того, что абсолютное возникновение не было бы опровергнуто. В контексте истинной природы реальности определенные логические доводы отрицают как возникновение из себя, так и возникновение из другого, и эти же самые доводы опровергают их существование даже на условном уровне. Так каким же образом тогда обосновывается ваше утверждение о возникновении? [Здесь в Комментарии говорится:] Почему, когда все путы цепляния за явления как за истинно существующие уже отсечены, некто в панике продолжает цепляться за условную истину как за подлинную реальность? Если вы утверждаете: «Необходимо установить, что некоторые вещи действительно возникают, обладая реальностью, установленной собственными характеристиками или силой субстанциональности, поскольку именно они являются причинами как сансарической связанности, так и освобождения, относясь либо к классу омрачений, либо к классу просветления», – на это я отвечу: «Теперь от ваших рассуждений остались одни лишь пустые слова».
Почему? Подобно тому, как при анализе таковости, или абсолютной истины, вышеизложенное рассуждение опровергает возникновение таких явлений как форма из себя или из другого, точно так же и на относительном уровне это же рассуждение опровергает их возникновение через собственные характеристики. Так каким же достоверным познанием может быть установлено ваше внутренне присущее возникновение? Никаким. Поэтому Чандракирти утверждает: "Возникновение посредством собственных характеристик не существует ни на одном из двух уровней истины. Нравится вам это или нет, вы должны это безоговорочно признать". Что касается возникновения, отрицаемого посредством анализа таковости даже на относительном уровне, то в Комментарии - в части, предшествующей соответствующему коренному тексту - оно характеризуется как возникновение, обладающее реальностью, происходящей из субстанции. Последующее итоговое утверждение объясняет это таким же образом. Следовательно, это относится только к той форме возникновения, где отрицаемое определяется такими терминами как "возникновение посредством собственных характеристик". Это никоим образом не относится к возникновению как таковому. Ведь Чандракирти неоднократно заявляет, что неуместно применять абсолютный анализ к фактам относительной истины.
Почему Чандракирти утверждает, что если логический анализ, исследующий подлинную природу реальности, не опровергает возникновение посредством собственных характеристик на относительном уровне, то это означает, что и абсолютное существование также остается неопровергнутым? Это происходит потому, что как только нечто характеризуется как существующее посредством собственных характеристик, это само по себе уже конституирует истинное существование. В таком случае, считает Чандракирти, не имеет значения, добавляем ли мы уточнение "на относительном уровне". В сутрах, в трудах Нагарджуны и его духовного сына, а также в работах этого мастера встречается бесчисленное множество случаев, где объект отрицания определяется такими терминами как "посредством собственных характеристик", "через собственную природу", "посредством собственной сущности" и так далее. Более того, как мы видели ранее, Чандракирти даже считает некоторых других мадхьямиков объектом критики, когда занимается таким отрицанием. В своих "Ясных словах" Чандракирти пишет: "Это должно быть принято именно таким образом, без каких-либо сомнений. В противном случае относительная истина будет обладать объективным обоснованием, не так ли? В этом случае она стала бы самой таковостью, а не относительной истиной". Таким образом, опровергая подход, при котором, не удовлетворяясь простыми обозначениями на относительном уровне, пытаются установить факты относительной истины на основе анализа референтов их обозначений, Чандракирти возражает, что в таком случае эти факты станут абсолютно существующими, и форма и прочее не были бы тогда фактами относительной истины. Эти следствия направлены против того, кто отрицает абсолютное существование формы и прочего и принимает их как относительные. Поскольку это не может относиться к сторонникам реально существующих сущностей, совершенно ясно, что оппонентом здесь является мадхьямика-сватантрика.
Мастер Чандракирти также говорит в своём Комментарии: "Некоторые утверждают, что когда благородный Нагарджуна в своём трактате опровергает возникновение словами 'Не из себя, не из другого' и так далее, он отвергает только возникновение в контексте концептуально приписанной природы, где субъект и объект воспринимаются как субстанционально различные, но не отрицает истинное существование зависимой природы." Поскольку они не могут обосновать такую интерпретацию никакими доказательствами, подобные толкователи заслуживают лишь того, чтобы их взгляды были подвергнуты критическому анализу и опровержению. Хотя некоторые ранние тибетские учёные утверждают, что этим оппонентом является Стхирамати, в его сочинениях подобных высказываний не обнаруживается.
Дхармапала в своём комментарии к "Четырёхстам стансам" истолковал, как сообщается, воззрение этого текста в духе Читтаматры, поэтому уместно соотнести эту критику именно с Дхармапалой.
Возникает вопрос: как те, кто интерпретирует смысл глубоких сутр с позиции Читтаматры (cittamātra), объясняют значение трактатов благородного Нагарджуны? В работах великих учителей, таких как ачарья Васубандху, не содержится явных утверждений о том, как они интерпретировали смысл трактатов Нагарджуны. Однако в таких работах как "Правила изложения" (Vyākhyāyukti), основываясь на Сутре истолкования замысла (Saṃdhinirmocana-sūtra), Васубандху, очевидно, характеризует сутры Праджняпарамиты как имеющие условный смысл. Следовательно, можно предположить, что он бы объяснял трактаты Нагарджуны аналогичным образом. Представляется невозможным, чтобы Васубандху опровергал трактаты благородного Нагарджуны; но если бы он объяснял их буквально, то что помешало бы ему применить такой же подход к сутрам Праджняпарамиты? Если же он интерпретировал работы Нагарджуны как требующие истолкования, то есть не буквально, то он, несомненно, делал бы это с позиции учения Читтаматры.
Однако поскольку утверждения о том, что все феномены не существуют в абсолютном смысле и не существуют благодаря собственным характеристикам, логически доказываются как буквально истинные, и нет опровержений их буквального смысла, эти тексты не могут трактоваться как требующие дополнительной интерпретации. Именно это имея в виду, Чандракирти утверждает: "Они подлежат только диспуту и исследованию". Приведение действенных опровержений против небуквального прочтения и представление бесчисленных доказательств в пользу прямого толкования служит установлению того, что смысл трактатов Нагарджуны не может быть истолкован каким-либо иным образом. Чандракирти затрагивает этот вопрос здесь лишь вкратце.
Пустотные явления, такие как отражения и им подобное, включая эхо и прочее, возникают в зависимости от сочетания причин и условий — встречи зеркала и отражаемого объекта, пещеры и издаваемого звука, и так далее. Эти явления хорошо известны в мире и не являются чем-то необычным. И подобно тому, как из того, что известно миру — пустотного или иллюзорного явления, такого как отражение — возникает чувственное восприятие (например, зрительное), которое несёт в себе образ этого отражения и подобных явлений.
Иными словами, подобно тому как из ложного отражения возникает восприятие, несущее этот ложный аспект, точно так же, хотя все явления пусты от существования через собственные характеристики, из причин, пустых от такого существования, возникают следствия, пустые от такого существования, причём возникают вполне определённым образом. Здесь Чандракирти говорит о возникновении зрительного восприятия на основе отражения в зеркале. Отражение в зеркале является обусловленным явлением, и поскольку оно отлично по природе от познания, оно является внешней реальностью. Более того, поскольку оно является объективным условием зрительного восприятия, Чандракирти считает его видимой формой. Подобным же образом следует понимать статус таких явлений, как двойная луна, видимость плавающих волосков, миражи и тому подобное, а также эхо и схожие примеры. Существование вещей в силу собственных характеристик воспринимается, несмотря на его невозможность.
Это подобно тому, как отражение лица и прочего: хотя их истинное существование невозможно, они всё же воспринимаются как таковые.
Формы, звуки и прочие явления подобны отражениям в зеркале, эху и тому подобному. Поэтому, подобно тому как мы не признаём пять чувственных объектов (такие как форма) самосущими внешними реальностями, но при этом устанавливаем воспринимаемые формы и прочее как внешние реальности, точно так же, хотя мы не устанавливаем отражение лица как действительное лицо, мы можем характеризовать сами феномены – отражения и прочее – как внешние реальности. Таким образом, что касается установления в качестве внешней реальности или не-установления таковой, положение одинаково как для форм и прочего, так и для отражений и подобного.
То, что отражение лишено собственной природы и является всего лишь иллюзорным, может быть установлено любым мирским старцем, обладающим обычным пониманием, чей ум даже не обращён к писаниям и логическим доводам, излагающим пустоту. Поэтому совершенно неправильно считать такое понимание некой грубой формой познания пустоты посредством логического рассуждения.
Поэтому совершенно неверно утверждать, что понимание такого уровня иллюзорности представляет собой грубое рациональное постижение пустоты. В связи с этим может возникнуть вопрос: если мы устанавливаем иллюзорную природу отражения в соответствии с обыденным мирским пониманием, разве это не то же самое, что установление иллюзорности согласно учению Мадхьямаки? И если нет, то как первое может служить аналогией для второго? В данном контексте использование таких явлений, как отражение в зеркале, в качестве аналогии опирается на общепризнанную в мирском опыте иллюзорность. Здесь не имеется в виду иллюзорность в том смысле, как её определяет Мадхьямака, и не подразумевается, что человек уже постиг эту иллюзорность и использует её как аналогию.
Когда мы воспринимаем отражение как лицо, невозможно на уровне самого восприятия провести какое-либо различение, говоря: "Эта часть отражения выглядит как лицо, а эта – нет". Всё отражение целиком воспринимается как лицо. Используя эту аналогию, показывающую, что хотя целостное восприятие лица не существует так, как оно является, нет противоречия в том, что такое отражение возникает в зависимости от своих причин. Точно так же, когда синий объект является как существующий благодаря своей внутренней характеристике, невозможно провести различение между тем, какая часть является существующей через внутренние характеристики, а какая – нет. Более того, воспринимаемое не существует так, как оно воспринимается в своей целостности. Тем не менее, можно установить, что нет противоречия в том, что синий объект порождается своими причинами и может порождать свои следствия. Итак, если можно придерживаться позиции, согласно которой отражение в зеркале не становится несуществующим, несмотря на то, что в нём нет ничего, что существовало бы как лицо так, как оно воспринимается, то становится возможным утверждать позицию, согласно которой, хотя ничто в целостном поле восприятия синего объекта не существует благодаря внутренним характеристикам так, как оно является, можно определённо установить существование синего объекта.
Такое четкое различение с помощью тонкого анализа того, как в отношении формы и прочего различают между двумя аспектами – "это следует отрицать" и "это не следует отрицать" – на основе аналогии с отражением в зеркале является необходимым условием для постижения воззрения Срединного пути. Поэтому не следует довольствоваться поверхностным пониманием роли такой аналогии. В связи с этим в Комментарии говорится: хотя мы понимаем существование причин и следствий даже в отношении отражения в зеркале, не имеющего собственной природы, какой мудрец, просто воспринимая форму, чувства и прочее, что не выходит за пределы причин и следствий, станет утверждать, что они наделены внутренней природой? Поэтому, хотя мудрецы и воспринимают их как существующие, они не имеют самосущего возникновения. Таким образом, Чандракирти проводит здесь различие между простым существованием и самосущим существованием. Более того, ранее Чандракирти показал, что вещи возникают, а здесь он демонстрирует отсутствие самосущего возникновения, тем самым четко разграничивая возникновение и самосущее возникновение. Без таких различений существующие вещи должны были бы существовать самостоятельно, а вещи, не существующие самостоятельно, становились бы совершенно несуществующими. Таким образом, невозможно было бы выйти за пределы двух крайностей – приписывания и отрицания. Как говорит Чандракирти в своем Комментарии к "Четыремстам строфам": те, кто утверждает существование реальных сущностей, считают вещи существующими лишь до тех пор, пока полагают, что они обладают сущностью. В момент, когда понимается, что вещи лишены сущности, они становятся для них совершенно несуществующими, подобно рогам осла. Они, таким образом, вынуждены говорить в таких дихотомических терминах, поэтому им трудно удовлетворить все свои ожидания. Поэтому свобода от всех крайностей существования через понимание того, что ничто не существует благодаря собственной сущности, и свобода от всех крайностей несуществования благодаря возможности установить все – от причин и следствий до самих фактов мира – как не имеющее внутренней природы, представляется отличительной особенностью интерпретации мысли благородного Нагарджуны мастером Буддхапалитой и достопочтенным Чандракирти. Поэтому различение двух типов существования и двух типов несуществования имеет решающее значение.
Таким образом, крайне важно различать два типа существования и два типа несуществования. В сутре "Встреча отца и сына" пустота объясняется через аналогию с отражением: "Подобно тому, как в совершенно чистом зеркале возникает отражение, лишённое собственной природы, так следует понимать все явления, включая деревья". Следует понимать, что и другие примеры иллюзорности соотносятся со своими объектами таким же образом, как в случае с отражением в зеркале.
[Этот раздел] состоит из двух частей: достоинства более легкого устранения воззрений этернализма и нигилизма, и достоинства более обоснованной взаимосвязи причины и следствия. $$Поскольку все явления, подобно отражениям, пусты от самосущего бытия, и поскольку нет никакого самосущего бытия в обеих истинах – ни в абсолютной, ни в относительной – то явления, такие как форма и прочее, не являются ни постоянными в смысле самосущего бытия, ни уничтожаемыми. Уничтожение здесь относится к тому смыслу, который объясняется на примере отсутствия исчезновения семени во время появления ростка. Как сказано в "Коренной мудрости": "Если то, что существовало прежде, теперь не существует, то это приводит к нигилизму". Нагарджуна утверждает, что если, признавая самосущее бытие вещей, принимают, что нечто, существовавшее ранее, позже становится несуществующим или является непостоянным в смысле разрушения, это становится нигилистическим воззрением. Ибо если признавать самосущее существование вещей, то, как говорит Нагарджуна, независимо от того, утверждается ли постоянство или непостоянство вещи, это будет представлять собой либо этерналистское, либо нигилистическое воззрение.
В этом месте Комментария Чандракирти цитирует отрывки из "Муламадхьямака-карики" ("Коренной мудрости"), где Нагарджуна утверждает, что деятель и совершаемые действия подобны тому, как Будда проявляет одну эманацию, которая в свою очередь проявляет другую эманацию. Таким образом, как пишет Чандракирти, Нагарджуна показал, как явления, лишённые внутренней природы, возникают из отсутствия внутренней природы. Смысл утверждения Чандракирти состоит в том, что когда все функции и взаимодействия устанавливаются в контексте отсутствия внутренней природы, не возникает опасности впадения в нигилистическое воззрение.
Если на относительном уровне не отрицать существование через собственные характеристики, то невозможно постичь крайне тонкий уровень бессамостности. Также будет трудно предотвратить возникновение в потоке ума тончайших форм воззрений постоянства и прерывности. Поэтому преимущество отрицания объекта отрицания на относительном уровне заключается в полном устранении всех воззрений постоянства и прерывности без остатка. Когда такое существование опровергается на относительном уровне, то не только избегаешь впадения в воззрения постоянства и прерывности в отношении абсолютной истины, но также освобождаешься от загрязнения этими воззрениями и в отношении относительной истины. Таким образом, это обладает достоинством легкого оставления воззрений постоянства и прерывности.
Это имеет три части. [Первое:] показать, что тому, кто не признает самосущее существование, нет необходимости принимать алая-виджняну (сознание-основу) и подобное; [второе:] показать на примере, как результаты возникают из прекращения действий; и [третье:] опровергнуть возражения против этого изложения. Первое имеет три части: объяснение связующего отрывка комментария, объяснение смысла слов коренного текста и обсуждение вытекающих из этого вопросов.$$Объяснение связующего отрывка комментария: Таким образом, поскольку вещи не имеют самосущего существования на уровне обеих истин, воззрения этернализма и нигилизма отбрасываются далеко прочь. Более того, становится обоснованным утверждать, что кармические действия – даже совершённые давно – остаются связанными со своими результатами без необходимости прибегать к таким понятиям, как сознание-основа, поток ума, неразрушимость или обретение. Здесь Чандракирти утверждает, что для позиции отсутствия самосущего существования есть не только достоинство отбрасывания этерналистских и нигилистических воззрений далеко прочь, но также и достоинство полной обоснованности связи кармы и её результатов без необходимости принятия таких понятий, как сознание-основа и тому подобное.
Из традиций толкования трактатов благородного Нагарджуны происходит это уникальное истолкование, согласно которому можно постулировать все действенные феномены мира, хотя не существует даже мельчайшей частицы самосущего бытия. На основе этого подхода возникает множество совершенных положений, уникальных по сравнению с другими комментаторами. Каковы эти положения? Вот основные из них: отрицание алая-виджняны (сознания-основы), отдельной от шести классов сознания; особый метод опровержения самопознания (свасамведаны); отрицание использования автономного силлогизма для порождения воззрения таковости в потоке сознания других - итого три отрицания; признание существования внешней реальности в той же мере, что и существования сознания; признание того, что шраваки и пратьекабудды постигают бессущностность феноменов; признание цепляния за самобытие феноменов как клеши; признание того, что прекращение вещей является обусловленным феноменом; и, вследствие этого, принятие особого способа определения трёх времён. Из этих положений первое представлено в данном разделе коренного текста. То, как отрицание самопознания связано с непринятием самосущего бытия, будет объяснено позже.
Я уже подробно объяснил в другом месте, как отвержение автономного силлогизма связано с отрицанием внутренне присущего существования, и здесь также будет представлено краткое объяснение этого.
То, как принятие внешней реальности также происходит из такого отрицания, будет объяснено позже. А то, как пятое положение связано с этим отрицанием самосущего бытия, объясняется следующим образом. Подобно тому, как Буддапалита определяет самобытие, отрицаемое в писаниях шраваков – например, в утверждении "Все явления лишены самобытия" – как существование благодаря собственной сущности, этот подход принимается и здесь. Смысл здесь заключается в полном понимании бессамостности. Значение полного понимания бессамостности личности должно пониматься как отсутствие существования личности благодаря её собственной сущности. Суть в том, что правильное постижение такой бессамостности личности требует также правильного постижения бессамостности явлений. Учитывая это, необходимо признать, что цепляние за самобытие явлений определённо является формой омрачения. Это, в свою очередь, порождает множество различий между этой системой и системой Сватантрика-Мадхьямаки, таких как два различных способа определения омрачений – более тонкий и более грубый; два различных мнения по вопросу о том, может ли сам путь шестнадцати характеристик, таких как непостоянство, привести к освобождению; а также различные мнения о том, на какой конкретной стадии пути начинается устранение препятствий к всеведению, и так далее.
Обе школы мадхьямаки признают существование тех, кто, изначально вступив на путь махаяны и хорошо установив воззрение таковости, позже впал в путь шравак или пратьекабудд. В таком случае следует признать, что такой человек обретает прямое постижение этой истины через медитацию на бессамостность явлений и далее углубляет освоение того, что уже увидел. Следовательно, нужно также признать, что на таком пути он устраняет приобретенные уровни цепляния за самобытие явлений на пути видения, а врожденное цепляние за самость – на пути медитации. В связи с этим возникает вопрос: должна ли традиция мадхьямаки, признающая существование вещей через собственные характеристики, принимать два вида цепляния за самобытие явлений – один относящийся к классу омрачений, а другой нет? В индийских источниках нет четких высказываний по этому вопросу. Мадхьямики-сватантрики должны утверждать, что такие шраваки и пратьекабудды могут достичь временного устранения явных уровней цепляния за самобытие явлений через развитие пути в медитации. Однако без дополнительного фактора накопления безграничных заслуг невозможно устранить семена обоих уровней цепляния за самобытие явлений. Поэтому такие мадхьямики должны утверждать, что хотя некоторые шраваки и пратьекабудды могут временно устранить явные уровни познавательных омрачений, устранение их семян остается невозможным.
Согласно воззрению нашего учителя Чандракирти, цепляние за самобытие феноменов относится к категории аффективных омрачений, поэтому для устранения его семени не требуется вспомогательный фактор в виде безграничного накопления заслуг. Такой вспомогательный фактор, как он утверждает, необходим только для очищения от склонностей к иллюзорному дуалистическому восприятию, которые относятся к категории познавательных омрачений. Поскольку понимание этих только что разъяснённых положений представляется крайне важным, я изложил их здесь.
Каким образом обосновывается связь между кармой и её плодами с позиции тех, кто утверждает отсутствие самосущего существования явлений, не принимая существование алая-виджняны и подобных концепций? Все буддийские школы, как высшие, так и низшие, согласны в том, что даже когда между кармическим действием и его плодами проходит длительный период времени, благие и неблагие действия порождают соответствующие плоды в виде счастья и страдания. Однако если бы карма должна была сохраняться вплоть до момента, непосредственно предшествующего появлению её плода, она оказалась бы постоянной. А поскольку постоянное не может быть причинно-действенным, становится невозможным установить причинную связь, благодаря которой из кармического действия возникают его плоды.
Если кармическое действие прекращает существовать в момент, следующий за его совершением, то в промежутке от этого момента до непосредственного проявления результата само действие отсутствует. И поскольку прекращение кармического действия не может быть материальной сущностью, возникает вопрос: как же тогда из кармических действий могут возникать результаты? Отвечая на вопрос о том, как кармическое действие, прекращающееся во второй момент, успевает оставить свой потенциал непосредственно перед прекращением, некоторые постулируют существование алая-виджняны (сознания-основы). Другие же утверждают существование особого фактора под названием "авипранаша" (неразрушимость), подобного гарантийному документу или долговой расписке, который относится к категории випраюкта-санскар (факторов, не связанных с сознанием) и существует отдельно от обоих видов кармических действий.
Некоторые утверждают, что существует так называемое обретение, которое отлично по своей природе от обоих кармических действий и относится к категории несоединенных составляющих.
Некоторые постулируют поток сознания, пропитанный кармическими отпечатками. Таким образом, они утверждают, что нет противоречия в том, что карма, даже прекратившись, может принести свои плоды в отдаленном будущем. Поскольку карма оставляет отпечаток в алая-виджняне (сознании-основе), такой отпечаток является результатом кармического действия, и именно через непрерывную последовательность подобных отпечатков в конечном итоге проявляются результаты. Они считают, что плоды изначальной кармы возникают через последовательную цепь следствий. Подобным же образом следует понимать и остальные три позиции. Из них первая принадлежит некоторым представителям школы Читтаматра. Что касается второй, Авалокитаврата приписывает её школе Вайбхашика, однако это школа, отличная от кашмирских вайбхашиков. Третья также является подразделением школы Вайбхашика. Что касается четвертой позиции, хотя её точная идентификация не указана, при сопоставлении с девятой главой "Комментария к Сокровищнице Абхидхармы" Васубандху она, похоже, соответствует воззрениям школ Саутрантика и кашмирских вайбхашиков.
Хотя кашмирские вайбхашики и признают существование обретения (прāпти), они не считают, что обретение порождается двумя кармическими действиями в отношении обретаемой дхармы. Здесь же речь идёт о тех, кто придерживается именно такой позиции. Таков смысл фразы [в Комментарии] "Согласно вашему мнению...".
Согласно воззрению Прасангика Мадхьямаки, поскольку кармическое действие не возникает благодаря собственной сущности и не прекращается внутренне присущим образом, нет противоречия в том, что результат может возникнуть из того, что не прекратилось внутренне присущим образом. Поэтому, даже не признавая существование сознания-основы, можно утверждать, что кармические действия сохраняют потенциал порождения своих результатов. В некоторых случаях, даже когда два кармических действия, совершённые в потоке сознания живого существа, давно прекратились и прошло множество кальп, их результаты проявятся с неизбежностью. Следует понимать, что результаты безошибочно следуют за своими причинами. Таким образом, причинно-следственная связь между кармой и её плодами остается полностью обоснованной с этой точки зрения. Смысл этих положений в том, что все четыре позиции, отвечающие на вышеприведенную дискуссию, придерживаются взгляда, что кармическое действие обладает возникновением и прекращением в силу своей собственной характеристики, и что оно прекращается внутренне присущим образом после совершения самого действия.
Чандракирти опровергает эти воззрения, указывая на неправомерность ответа, согласно которому отсутствие противоречия обосновывается принятием сознания-основы (алая-виджняны) и тому подобного, несмотря на прекращение кармического действия как имеющего внутренне присущее существование. Он опровергает эти позиции на том основании, что возникновение и прекращение кармических действий не существуют как внутренне присущие.
Чтобы продемонстрировать, что такой ответ соответствует воззрению Нагарджуны, Чандракирти приводит следующую цитату: "Почему карма не имеет возникновения? Потому что она лишена собственной природы. И поскольку она не возникает, она не подвержена уничтожению." Смысл этого таков: поскольку кармическое действие не существует самосущим образом, оно не может возникнуть через собственное бытие. Следовательно, поскольку невозможно, чтобы кармическое действие прекращалось самосущим образом, неверно полагать, что прекращение кармического действия после его совершения обладает самосущим существованием, и на этом основании считать его неуничтожимым.
Хотя данное логическое обоснование представлено [в трактате "Коренная мудрость"] в контексте опровержения концепции неразрушимости, оно может быть в равной степени применено для опровержения остальных трёх позиций, поскольку логическое обоснование во всех случаях совершенно идентично.
Далее Чандракирти приводит следующую цитату из сутры: "Человеческая жизнь длится сто лет; хотя и говорится, что люди живут столько, но в действительности нет никакого реального накопления лет. Подобным же образом обстоит дело и с тем, что считается установленным. Говорят ли об отсутствии исчерпания или об исчерпании кармы – в абсолютном смысле пустоты нет никакого исчерпания; понятие исчерпания преподается лишь на уровне условной истины". Это служит текстовым источником, показывающим, что не существует внутренне присущего исчерпания или прекращения, и что эти два понятия устанавливаются лишь с точки зрения условных обозначений.
В переводе Накцо сказано: "Подобно тому, как не существует накопления лет в единую совокупность, так же следует рассматривать и это собрание в абсолютной истине". Эти утверждения определяют предмет отрицания — а именно то, что явления "не прекращаются в силу собственной природы".
Это имеет две части: (1) почему отсутствие внутренне присущего существования в прекратившемся является причиной для отвержения сознания-основы и (2) как устанавливается основа для склонностей, несмотря на отвержение сознания-основы.$$Почему отсутствие внутренне присущего существования в прекратившемся является причиной для отвержения сознания-основы: Хотя согласно вашей собственной позиции нет внутренне присущего прекращения, но все же есть утверждения вроде "Действительно, в некоторых случаях сами действия могли давно прекратиться", "действия прекратились и лишены внутренне присущего существования" и "исчерпание объясняется в условных терминах". Поэтому вы должны признать, что после своего совершения кармическое действие прекращает существовать. Поскольку прекратившееся не существует как обусловленная вещь, и вы не принимаете сознание-основу или что-либо подобное в качестве основания для связи между кармическим действием и его результатами, то все еще остается возражение, что невозможно появление результатов по прошествии длительного времени после прекращения кармического действия. Таким образом, ваши ответы остаются неудовлетворительными.$$Такой проблемы нет. Сама причина, указанная в строках "Поскольку действия не прекращаются внутренне присущим образом...", устанавливает, что из распада кармических действий, который заключается в факте прекращения кармических действий, возникают последующие результаты. По этой причине Чандракирти не представил какого-либо отдельного специального решения.
Ключевой момент здесь таков: для всех философских позиций, утверждающих, что вещи существуют благодаря своей внутренней природе, прекращение существования не может быть обусловленным явлением. Однако для Мадхьямаки, которая отрицает внутренне присущее существование, прекращение существования устанавливается как обусловленное явление.$$Согласно первой позиции, когда обусловленное явление, например росток, прекращает существование, все обусловленные факторы, являющиеся частями ростка, исчезают, и никакая другая сущность — например, сосуд — также не возникает [в результате прекращения]. Поэтому они утверждают, что факт прекращения существования никоим образом не является обусловленным явлением. Это потому, что ни один аспект конкретного обусловленного явления не может быть отождествлен с его прекращением — будь то отдельная чувственная основа, такая как синий цвет, или составной объект наподобие сосуда, состоящего из своих частей. Следовательно, по их мнению, прекращение не может быть обусловленным явлением.$$Согласно второй позиции, возьмем, к примеру, Упагупту. Ни одна из пяти скандх Упагупты — ни по отдельности, ни в совокупности, ни как нечто отличное от них по природе — не может считаться тем, что составляет Упагупту, и сам Упагупта также не может быть отождествлен ни с одним из этих трех вариантов. Тем не менее нет противоречия в утверждении, что то, что обозначается как Упагупта на основе его скандх, является обусловленным явлением. Точно так же и в случае с прекращением: хотя ничто внутри прекратившего существование обусловленного явления или какого-либо другого обусловленного явления той же природы не может быть отождествлено с прекращением, оно является обусловленным явлением, поскольку возникает в зависимости от прекратившего существование обусловленного явления.
В "Ясных словах" Чандракирти приводит как цитаты из писаний, так и логические аргументы для доказательства этого. Первое относится к утверждению из "Сутры десяти уровней", где говорится: "Обусловленные рождением возникают старение и смерть". "Смерть" означает распад живого существа, и это, как утверждается в сутре, порождается в зависимости от рождения. В той же сутре также говорится: Умирание состоит из двух действий: оно включает распад кармической активности и порождает причину, обеспечивающую непрерывное продолжение неведения. В сутре утверждается, что умирание выполняет две функции: оно делает смерть причинно-обусловленным событием и поддерживает неведение. Распад производится причиной, и сам распад также обладает способностью порождать следствия. Хотя здесь речь идёт о распаде континуума, то же самое верно и для мгновенного распада, когда первый момент распадается во время второго момента. Таким образом, это [цитата из сутры] также указывает на то, как первый момент является причиной своего собственного распада во втором моменте. Следовательно, независимо от того, идёт ли речь о рождении и смерти живого существа или о мгновенном явлении, не сохраняющемся и не сохранившемся во время своего второго момента, они полностью идентичны в отношении того, можно ли их считать обусловленными явлениями и производятся ли они своими причинами.
Принимая это во внимание, в "Муламадхьямака-карике" сказано: "Существующее и несуществующее являются обусловленными явлениями". А в "Шестидесяти строфах рассуждений" говорится: "Умиротворение, возникающее из исчерпания причины, понимается как прекращение". Таким образом, здесь утверждается, что как существующие вещи, подобные росткам, так и их отсутствие – оба являются обусловленными явлениями, а исчерпание причины, подобное истощению масла в светильнике, называется причиной прекращения следствия, подобного пламени светильника. Поэтому мы должны без сомнения принять это как подлинное воззрение благородного Нагарджуны.
Поскольку разрушение первого момента во время второго момента должно познаваться посредством явного устранения объекта отрицания, оно является формой отрицания; и поскольку это не является простым отрицанием (མེད་དགག་), это имплицирующее отрицание (མ་ཡིན་དགག་). Причина в том, что оно не просто устраняет то, что подверглось разрушению, но также в процессе отрицания подразумевает некое иное обусловленное явление. Что касается дальнейших деталей доказательства того, что разрушение является обусловленным явлением, их можно найти в моем комментарии к "Мулямадхьямака-карике". Данное рассуждение о разрушении представляет собой одну из наиболее тонких форм логического анализа и важную особенность традиции Чандракирти.
Каким образом устанавливается основа для кармических предрасположенностей при отрицании алая-виджняны$$Даже если не признавать существование алая-виджняны (сознания-основы), необходимо принять, что кармические отпечатки добродетельных и недобродетельных действий могут накапливаться, и что через их созревание проявляются соответствующие результаты. Как сказано в "Комментарии к Мадхьямакаватаре": "Существа воспринимают явления как истинно существующие вследствие полного созревания предрасположенностей к восприятию реальных сущностей, накопленных в безначальной сансаре". Подобных утверждений можно найти множество.
Поскольку невозможно существование кармических отпечатков без основы для их накопления, возникает вопрос: "Что представляет собой эта основа?" Подобно тому, как последователи теории алая-виджняны (сознания-основы) полагают, что именно это сознание – являющееся объектом опоры для омраченного ума, порождающего мысль "я есть" – служит основой для накопления кармических отпечатков, так и в данной традиции считается, что сам объект врожденного ума, порождающего простую мысль "я есть", является основой для запечатления кармических отпечатков.
В таком случае, можно задать вопрос: "Как понимать утверждение в Комментарии к 'Вхождению в срединный путь' о том, что ментальный континуум является основой кармических отпечатков?" Поскольку простое "я" является континуумом, обозначенным в зависимости от ума или сознания, его также называют "ментальным континуумом". И если мы рассматриваем последовательные состояния самого ума как континуум в смысле подобия типа, то это также становится прерывистой основой для запечатления кармических отпечатков.
Что касается природы кармических отпечатков (bag chags) неведения, в "Комментарии к Вхождению в Срединный путь" говорится: То, что пропитывает поток ума, насыщает его и заставляет следовать за собой - это кармический отпечаток. "Конечная основа" омрачений (клеш), их "привычка", их "корень" и их "кармические отпечатки" - все это синонимы. Даже шраваки и пратьекабудды, уже устранившие омрачения посредством своего незагрязненного пути, не способны устранить эти отпечатки. Подобно тому, как даже после удаления кунжутного масла или ароматных цветов всё ещё можно обнаружить их тонкие следы в сосуде или ткани, которые соприкасались с ними.
Этот принцип двух типов основ следует применять и к другим склонностям, таким как склонности к добродетельному и недобродетельному. Можно задаться вопросом: "В момент непрерывной фазы пути видения, хотя объект устранения, относящийся к пути видения, действительно отсутствует, всё же сохраняются скрытые предрасположенности, устраняемые путём медитации. Однако ментальное сознание в этой фазе остается незагрязнённым, не запятнанным склонностями к иллюзорному дуалистическому восприятию. Поэтому неверно утверждать, что скрытые предрасположенности пребывают в таком уме. Чувственное сознание не может служить основой для этих предрасположенностей, как и физическое тело не может быть такой основой. Поскольку вы не признаёте сознание-основу, то получается, что для этих предрасположенностей нет никакой основы." Ответ: Здесь нет проблемы. В это время простое "я" служит основой для скрытых предрасположенностей, подлежащих устранению путём медитации. Это понимание следует распространить и на другие объекты устранения и их соответствующие противоядия. Если понять уникальный способ, которым эта система [Чандракирти] определяет природу личности, то такие аргументы как "Когда незагрязнённые состояния ума проявляются в потоке ума арьев, рождённых в первых трёх бесформенных состояниях — бесконечного пространства, бесконечного сознания и отсутствия чего бы то ни было — их статус как личностей прекратился бы, поскольку мирские уровни ума отсутствуют" не создают проблем. Подобным образом можно возразить, что когда в потоке ума арьи, рождённого в [высшем] бесформенном состоянии пика существования, возникают незагрязнённые состояния ума, принадлежащие к [предпоследнему] бесформенному состоянию отсутствия чего бы то ни было, существа обоих состояний — пика существования и отсутствия чего бы то ни было — прекратили бы своё существование.
"Можно возразить следующее: когда в потоке ума арьи, родившегося в [высшем] бесформенном состоянии - пике существования, возникают незагрязнённые состояния ума, относящиеся к [второму по высоте] бесформенному состоянию отсутствия чего бы то ни было, существа обоих состояний - и пика существования, и отсутствия чего бы то ни было - должны были бы прекратить существование. Их незагрязнённый ум не может служить основой как для определения этих двух существ, так и для определения личности, достигшей нирваны." Причина, [по которой такие аргументы не угрожают воззрению Чандракирти], заключается в том, что, согласно Чандракирти, можно обоснованно определить личность, даже не полагая ни загрязнённый, ни незагрязнённый ум в качестве основы её идентичности. Позиция оппонента, напротив, предполагает, что природа личности тех, кто ещё не вступил на путь, и тех, кто находится на стадии обучения [то есть на первых четырёх из пяти путей], относится к классу явлений, которые нейтральны и незагрязняющи. Что касается приведённых выше ответов, как может кто-то вроде меня самостоятельно высказываться о вопросах, связанных с этими великими системами мысли? Однако я говорил об этих вопросах, опираясь на традиции великих колесничих, которые умели представлять мысль защитника Нагарджуны в точности так, как она есть, во всей её полноте. Судя по этим ответам, представляется, что и остальные аргументы, направленные на доказательство существования сознания-основы, также не создают проблем для этой системы Чандракирти. В любом случае, пусть те, чей интеллект велик, утончён и остр, исследуют это дальше.
Объяснение посредством аналогии того, как результаты возникают из прекращённых действий. Для иллюстрации вышеизложенного положения о том, как результаты возникают из прекратившихся действий, говорится: подобно тому, как неразумный человек, увидев во сне прекрасную женщину, даже пробудившись ото сна, продолжает испытывать сильное влечение к уже исчезнувшему объекту восприятия, точно так же и из кармических действий, которые уже прекратились и лишены собственной природы, возникают их плоды. Это демонстрирует, как результаты проявляются из кармы после её прекращения.
Для подтверждения этого положения Чандракирти приводит цитату из "Сутры о переходе в иное существование": "О великий царь, это подобно следующему. Представь, что некий человек во сне переживает близость с прекрасной женщиной. Если после пробуждения от сна он продолжает думать об этой прекрасной женщине, о великий царь, как ты считаешь? Является ли мудрым тот человек, который, увидев во сне близость с прекрасной женщиной, после пробуждения продолжает думать о ней?" "Бхагаван, - ответил царь, - нет, не является. И почему же? О Бхагаван, поскольку прекрасная женщина из сна не существует и не может быть воспринята, как возможно испытать близость с ней? Поистине, такой человек становится лишь обделённым и измученным." На этом сутра представляет данную аналогию.
Следующее объясняет, как следует применять эту аналогию: О великий царь, подобным образом, обычные существа, не обладающие знанием, увидев формы своими глазами, явно привязываются к формам, вызывающим удовольствие в уме. И, привязавшись к ним, порождают привязанность. Находясь в привязанности, они совершают действия телом, речью и умом, проистекающие из привязанности, неприязни и неведения.
Когда кармические действия полностью осуществлены, они прекращаются. После их прекращения они не пребывают с опорой в восточном направлении, равно как и в промежуточных направлениях. "Не обладающий слушанием" означает отсутствие постижения таковости, даже если было услышано учение о природе таковости.
Явное цепляние есть цепляние за самобытие.
Что касается трех видов кармических действий, порождённых привязанностью, они могут быть как добродетельными, так и недобродетельными. Кармические действия, порождённые гневом, являются недобродетельными, тогда как действия, порождённые неведением, могут накапливать оба вида кармы.
Утверждение о том, что кармические действия прекращаются сразу после их совершения, относится к условному уровню, тогда как остальная часть цитаты из сутры опровергает существование такого прекращения как имеющего собственную сущность. Далее в сутре говорится: Затем, в иное время, когда человек приближается к моменту смерти, и когда исчерпывается жизненный срок, обусловленный соответствующей кармой, и прекращается последний момент сознания, подобно тому, как ум человека, пробуждающегося ото сна, обращается к приснившейся красивой женщине, ум человека обратится к той карме. Когда исчерпывается соответствующая карма – то есть карма, поддерживающая непрерывность однородных совокупностей в этой жизни – и когда прекращается последний момент сознания этой жизни, то подобно тому, как страстный человек, пробудившись, мгновенно вспоминает красавицу из сна и обращает к ней свое внимание, ум умирающего в момент смерти обращается к карме, чья потенция пробудилась и готова созреть в следующей жизни.
Однако это не является случаем воспоминания. Далее Чандракирти приводит следующее: Таким образом, когда последний момент сознания прекращается и возникает первый момент сознания, относящийся к следующему рождению — если предстоит переродиться среди божественных существ... Или же, если предстоит переродиться среди претов (голодных духов). Прекращение последнего момента сознания относится к той жизни, которую мы проживаем сейчас.
Возникновение первого момента сознания, относящегося к следующему рождению, указывается фразой "среди божественных существ" и так далее. Поскольку промежуточное состояние (бардо) не является одной из шести сфер существования, речь здесь идёт о сознании нового рождения. Хотя промежуточное состояние и существует между смертью и следующим рождением, при изложении закона кармы и её плодов оно часто не упоминается. Это объясняется тем, что главная цель – установить причинно-следственную связь между кармическими действиями и их результатами с точки зрения рождения и смерти. Далее Чандракирти приводит цитату из той же сутры: В момент прекращения первого момента сознания возникает поток ума, соразмерный тому кармическому созреванию, которое предстоит испытать.
О великий царь, ни одно явление не переходит из этого мира в следующий, однако существует процесс смерти и то, что проявляется как перерождение. О великий царь, когда прекращается последний момент сознания – это называется процессом смерти, а когда возникает первый момент сознания – это называется рождением.
О великий царь, когда конечный момент сознания угасает, оно никуда не уходит.
Когда возникает сознание, являющееся частью перерождения, оно не приходит откуда-либо. Почему это так? Потому что оно лишено внутренней сущности.
О великий царь, последний момент сознания пуст от самого последнего момента сознания. Смерть и переход [в новое рождение] пусты от самих смерти и перехода.
Карма пуста от кармы
Первый момент сознания пуст от первого момента сознания.
Рождение пусто от [собственного] рождения, однако кармические действия не пропадают впустую. Как сказано в сутре, прежде чем произойдет соединение с новым существованием в момент перерождения, [существо] переживает счастье или страдание как результат прошлой кармы. Из потока сознания, переживающего эти [результаты], возникает рождение в виде первого момента сознания нового существования. При этом и смерть, и рождение существуют лишь на относительном уровне, но не на абсолютном. Причина этого в том, что они лишены собственной природы – здесь отрицание имеет особую квалификацию, которую следует применять к утверждениям о пустотности сознания и прочих явлений от самих себя. Поскольку такие утверждения могут привести к ошибочному представлению о несуществовании кармы и ее плодов, сутра особо подчеркивает, что кармические действия не пропадают впустую.
[Этот раздел] состоит из двух частей: опровержение возражения о том, что кармические действия порождают бесконечные плоды созревания, и опровержение возражения о противоречии с писаниями, утверждающими существование алая-виджняны (сознания-основы).$$[Относительно первого:] Если утверждается, что кармические действия, не имея внутреннего исчерпания по причине отсутствия самосущего возникновения, порождают плоды созревания, то возникает следующее возражение: в таком случае даже из уже созревших действий должны возникать новые плоды, что приведёт к ошибке бесконечного процесса.$$Ответ: Подобно тому, как все несуществующие объекты равны в своей нереальности, но люди с больными глазами видят несуществующие плавающие волоски, однако не видят другие несуществующие вещи (например, рога осла или сына бесплодной женщины), так же следует понимать, что хотя все действия равны в отсутствии самосущего существования, созревание происходит только из несозревших действий, а уже созревшие действия более не приносят плодов.
Следует понимать, что хотя все явления равны в отсутствии самосущего бытия, кармические плоды проявляются только из несозревших действий, а уже созревшие действия более не приносят плодов. Данный пример демонстрирует не только то, что следствия неизбежно возникают из кармических действий, но также указывает на то, что добродетельные и недобродетельные действия закономерно порождают соответственно приятные или неприятные результаты. Подобно тому, как человек с нарушенным зрением видит плавающие волоски, но не видит несуществующие ослиные рога, так и благие кармические плоды не могут возникнуть из недобродетельных действий, а неприятные последствия не могут произойти из добродетельной кармы. Очевидно, что неблагие и нежелательные плоды возникают именно из неблагих действий, тогда как благие и желательные результаты проистекают из добродетельных поступков.
Можно видеть, что желанные кармические результаты происходят из добродетельных действий.
Что касается мудрых, для которых не существует ни благой, ни неблагой кармы — то есть тех, кто постиг невозможность объективации [кармы и её плодов] с точки зрения их истинного существования — они освобождаются от сансары. Поэтому Победоносный, видя, что обычные существа, пытающиеся с помощью логических доказательств точно определить, почему те или иные особенности результата возникают из тех или иных особенностей кармы, могут прийти к отрицанию кармы и её плодов, разрушая тем самым относительную истину, провозгласил, что созревание кармических плодов непостижимо для обычного ума. Таким образом, Будда не одобрял рассуждения и анализ относительно кармы и её плодов.
Опасаясь того, что может быть утрачена убежденность в законе причины и следствия (карме), этот трактат через множество различных подходов стремится породить твердую уверенность в карме. Важно понять этот момент. Следует использовать воззрение пустоты как поддерживающий фактор, укрепляющий эту убежденность, и на этой основе приложить все усилия, чтобы не вернуться с пустыми руками из нашего единственного посещения острова драгоценностей.
[Этот раздел] состоит из трех частей: непосредственное объяснение слов, устраняющих противоречия с писаниями; вопрос о том, было ли дано учение о сознании-основе как отличном от ментального сознания; и примеры писаний, преподанных с определенным замыслом.$$[Часть первая]. Если можно установить причинную связь между кармой и её плодами без [признания] сознания-основы, означает ли это, что не следует вообще принимать во внимание то, что сказано в "Сутре нисхождения на Ланку" и других [текстах] – имея в виду "Сутру истолкования замысла" и "Сутру махаянской Абхидхармы" – где говорится о "сознании-основе" как о хранилище потенций всех явлений, содержащем все семена и являющемся причиной возникновения всех внешних и внутренних явлений, подобно тому как волны возникают из океана?$$Это не так. Ибо учение о существовании сознания-основы было действительно преподано для блага тех, кого можно укротить через такое учение. Этот ответ показывает, как существование сознания-основы принималось с определенной целью с точки зрения учеников. Таким образом, согласно собственной позиции Мадхьямаки, когда показывается, что такое учение имеет определенный замысел, следует понимать, что основой замысла – тем, что действительно имелось в виду – является пустота в смысле отсутствия самосущего бытия, и именно она обозначается термином "сознание-основа" (алая-виджняна).
Таким образом, согласно воззрению мадхьямаки, когда разъясняется истинный смысл этого учения, делается это следующим образом: подлинным объектом замысла является пустотность, понимаемая как отсутствие самобытия, и именно она обозначается здесь термином "сознание-основа" (алая-виджняна). Пустотность называется основой всего (алая) потому, что эта природа пронизывает все существующие явления.
Более того, Будда не только преподал учение о сознании-основе с определенной целью, но также учил о субстанциональном существовании личности. Это было сделано потому, что, уча о субстанциональном существовании личности, он мог поддерживать тех существ, которых можно укротить посредством такого учения. Как например в изречении: "О монахи, пять совокупностей – это ноша, а тот, кто несет эту ношу – это личность". В этом случае, отвечая на вопросы тех, кто считает личность субстанционально существующей, вместо того чтобы учить о её несуществовании, Будда учил о существовании личности как носителя ноши. И хотя слово "субстанциональный" не выражено явно, речь идет именно о субстанционально существующей личности.
Далее, для определённых учеников Будда преподал учение о простых совокупностях (скандхах) без субстанционально существующей личности, сказав следующее: "То, что называют 'умом', 'ментальной способностью' или 'сознанием' – именно это на протяжении долгого времени пропитывается верой, нравственной дисциплиной и другими благими качествами, и когда оно развивается далее, то в следующей жизни приводит к рождению в высших мирах". Так было преподано.
Таким образом, для тех, кто цепляется за истинное существование пути к высшим уделам и освобождающему просветлению и задается вопросом о том, какую степень реальности следует принять, Будда учил о существовании одних лишь скандх, не опровергая объект их цепляния за истинное существование. Все эти наставления были даны Буддой в соответствии с определенными скрытыми намерениями.
"Для каких учеников Будда изложил учение о сознании-основе?" – может возникнуть вопрос. В ответ коренной текст утверждает: "Сознание-основа существует", "Личности существуют как субстанциональные сущности"
Что касается таких учений, как "существование алая-виджняны (сознания-основы)", "существование личности как субстанциональной реальности" и "существование только этих совокупностей как истинно существующих", то, как было объяснено выше, эти учения были даны ради тех учеников, которые временно не способны понять или постичь смысл наиболее глубокой истины.
Некоторые ученики, долгое время находившиеся под влиянием крайних философских воззрений, не способны постичь глубинную природу реальности. Как сказано в "Драгоценных четках": "Я не существую!", "Меня не будет!", "Моё не существует!", "Этого не будет!" - так приходят в ужас незрелые существа. Когда им впервые преподают абсолютную природу реальности, некоторые пугаются и воспринимают учение Будды как опасную пропасть. Вследствие этого они отворачиваются от учения и не вступают на путь, и тогда учение не достигает своей великой цели. Однако если не преподавать сразу глубочайшую окончательную истину, а начинать с учения о сознании-основе, истинном существовании совокупностей и подобном, это помогает очистить учеников от ложных воззрений и ведёт их к более высоким целям. Позже, когда они превосходно постигнут смысл священных писаний, они самостоятельно оставят представление о существовании сознания-основы и подобных концепций. Поэтому такой метод преподавания приносит исключительно пользу и не является ошибкой.
Понимая, что такова правильная последовательность обучения, в "Чатухшатаке" ("Четырехстах строфах") сказано: "К какому учению человек испытывает естественную склонность, то ему и следует практиковать вначале. Тот же, чей ум может быть омрачен, никоим образом не является подходящим сосудом для святой Дхармы."
Тем, кому необходимо объяснить существование основополагающего сознания (алая-виджняны), отличного от шести видов сознания, также нужно объяснить отрицание внешней реальности. Поэтому они являются подходящими сосудами только для постижения таковости (татхаты) в аспекте пустотности от субстанциональной двойственности субъекта и объекта.
Поскольку они не способны установить кармическую взаимосвязь между действиями и их плодами без принятия сознания-основы, описанного ранее, их называют "неспособными постичь глубочайший смысл".
Во многих писаниях, таких как "Стотысячная Праджняпарамита", при перечислении видов сознания упоминается шесть групп сознания, и многие сутры не говорят более чем об этих шести. Таким образом, существуют две категории писаний — те, которые постулируют сознание-основу (алая-виджняну), и те, которые его не постулируют. Следуя этому же подходу, достопочтенный Майтрея, разъясняя смысл этих писаний в своих трактатах "Мадхьянта-вибханга" ("Различение середины и крайностей"), "Махаяна-сутраланкара" ("Украшение махаянских сутр") и "Дхармадхармата-вибханга" ("Различение явлений и их истинной природы"), представляет позицию, которая принимает существование сознания-основы и отрицает существование внешней реальности. В противоположность этому, в "Абхисамаяланкаре" ("Украшении постижения") и "Уттаратантре" ("Высшем продолжении") он представляет позицию, которая не постулирует сознание-основу и не отрицает существование внешней реальности.
Великий учитель Асанга также не истолковывал замысел "Уттаратантры" (Высшего континуума) с позиции читтаматры (школы "только-ума"), а излагал его с точки зрения мадхьямаки. Более того, в своём комментарии к "Уттаратантре" Асанга объясняет следующим образом то самое доказательство из Абхидхармы, которое он приводил в "Махаяна-санграхе" для обоснования существования алая-виджняны (сознания-основы): Будда сказал, что хотя элемент Татхагаты, составляющий сущность, присутствует в живых существах, сами эти существа его не осознают.
Например, в сутре говорится: "Этот изначальный элемент, существующий с безначальных времен, является основой всех явлений; благодаря его присутствию достигаются все виды существования и нирвана". Этот стих приводится как свидетельство писаний, подтверждающее наличие у всех живых существ абсолютной реальности – природы будды. Такой подход соответствует позиции нашего учителя Чандракирти, который объясняет, что пустота является подлинным смыслом, подразумеваемым в учении об алая-виджняне (основополагающем сознании). Таким образом, Асанга также считает, что алая-виджняна, отличная от шести видов сознания, была преподана Буддой для определенных учеников и с особой целью.
Вопрос: "В таком случае, как следует понимать сказанное в 'Комментарии к пробуждённому уму' о том, что сознание-основа поддерживает существование?"$$Подобно тому, как железо$Быстро движется вблизи магнита,$Не имея ума, но являя себя$Словно наделённое умом,$Так и сознание-основа,$Хоть и не истинно, но словно истинное,$Когда движется туда-сюда,$Тогда удерживает существование.$Как в океане дерево,$Хоть и без ума, но движется,$Так и сознание-основа$Движется, опираясь на тело.$$Ответ: [Этот отрывок следует понимать так:] Ранее в тексте показано, что учение о "только уме" – отрицающее внешнюю реальность, независимую от ума, но не отрицающее внутренне присущее существование самого ума – было преподано для того, чтобы помочь незрелым преодолеть страх перед учением о пустоте всего, и потому не является окончательной истиной. Более того, текст опровергает позицию йогачаров, утверждающих, что очищенное состояние ума, обретённое через преобразование основы и обладающее внутренне присущим существованием, существует как сфера опыта самопознающего изначального осознавания [арьев]. Когда это опровергается, возникает вопрос: "Если ум не имеет истинного существования, как могут функционировать такие процессы, как приход существ в этот мир из предыдущего и уход в следующий из нынешнего?" В ответ на такое сомнение текст указывает, что подобно тому, как железо и дерево не имеют ума, но движутся, словно имеют его, так и сознание-основа, хотя и не имеет истинного существования, воспринимается как обладающее действиями ухода и прихода, словно оно истинно существует. Таким образом, этот текст не подразумевает принятие внутренне существующего сознания-основы, как оно описывается в других трактатах.
Можно подумать: "Хотя этот текст может и не принимает существование основополагающего сознания (кунжи), существующего благодаря собственным характеристикам, он всё же признает подобное иллюзии сознание, отдельное от шести видов сознания — форму сознания, наделённую всеми семенами как омрачённых явлений, так и явлений просветлённого класса". Ответ: Если бы текст принимал такой вид основополагающего сознания, он должен был бы также отвергать внешнюю реальность, поскольку утверждается, что формы, звуки и прочее возникают лишь из созревания склонностей, содержащихся в основополагающем сознании. В таком случае, как понимать следующее утверждение из того же текста? "Познающий воспринимает познаваемое; без познаваемого нет познания. Поэтому почему бы вам не признать, что не существует ни объекта, ни субъекта [вообще]?" Здесь говорится, что внешний объект познания и внутреннее познание равны в отношении их существования или несуществования. Если одно не существует, не существует и другое, утверждает текст. Эта позиция ничем не отличается от утверждения здесь в нашем труде ["Введение в Срединный путь"], где Чандракирти говорит, что объекты и их познание абсолютно равны в отношении их существования или отсутствия такового. Поэтому неверно различать их с точки зрения существования или несуществования на уровне любой из двух истин. Следовательно, существование сознания без соответствующей внешней реальности не является позицией мастера Нагарджуны. Поскольку, согласно Нагарджуне, нет основополагающего сознания, отдельного от ментального сознания, то термин "основа" относится в общем смысле к уму, характеризующемуся простой осознанностью и ясностью, а более конкретно — к ментальному сознанию. Причины этому следующие: контекст здесь является ответом, демонстрирующим, что причинная действенность остается обоснованной, несмотря на общее отсутствие внутренне присущего существования ума; именно ментальное сознание принимает рождение в циклическом существовании; и именно ментальное сознание является основой всех классов явлений, как омрачённых, так и просветлённых.
В "Сущности Срединного Пути" также отвергается буквальная трактовка алая-виджняны (сознания-основы). Равным образом учитель Джнянагарбха, принимая существование внешней реальности, не признает концепцию алая-виджняны.
В школе Читтаматра, отрицающей существование внешних объектов, существуют два направления: одно признает существование сознания-основы (алая-виджняны), другое — нет. Даже учитель Камалашила, который не признает существование внешних объектов, утверждает: "Только ментальное сознание обладает потенциалом установления связи с последующим рождением". Он приводит цитату из "Абхидхармакоши" Васубандху: "Прерывание потока сознания, его восстановление, освобождение от привязанностей, деградация, переход через смерть и рождение — всё это, как мы утверждаем, относится исключительно к ментальному сознанию". Отсюда очевидно, что великий учитель Шантаракшита также не признает существование сознания-основы. Такой же позиции придерживается и Абхаякарагупта.
В других священных текстах Махаяны также упоминается термин "сознание-основа" (алая-виджняна), однако четкого определения того, что именно подразумевается под этим термином, там не приводится. При этом, если исследовать их смысл, нигде не обнаруживается признания существования чего-либо отдельного от шести видов сознания. Следовательно, эта традиция, по-видимому, относится к направлению, признающему существование внешней реальности, а термином "сознание-основа" в ней обозначается ментальное сознание. Хотя эти вопросы требуют более подробного рассмотрения, из опасения быть слишком многословным я не буду здесь продолжать их обсуждение.
Не только сознание-основа преподается для того, чтобы изначально привести учеников к учению. Например, хотя Будда, освободившись от воззрения о личности и его кармических отпечатков, полностью устранил все концептуальные измышления о "я" и "моё", он всё же использовал выражения "я" и "моё". Это является искусным методом, позволяющим миру понять смысл Учения. Точно так же, хотя все явления лишены внутренне присущего существования, Будда в условном смысле говорил об их существовании, как если бы они обладали собственной природой. Это является искусным методом, позволяющим миру постепенно постичь истинную природу реальности.
Если говорить кратко, то смысл таков: хотя из высказываний Будды, использующего слова "я" и "моё", может показаться, что он обладает концепциями "я" и "моего", окончательной истиной является его полная свобода от концептуализации. Подобным же образом, хотя в своих учениях Будда говорил так, словно явления обладают внутренним существованием, и это может казаться его истинным намерением, окончательной истиной является то, что явления не существуют таким образом.
То, как Будда излагал условные истины в соответствии с мирским пониманием, обширно представлено в следующих строфах из сутры школы Пурвашайла:$$Если спасители мира не будут$Действовать в согласии с миром,$Никто не познает природу Будды$И что есть состояние будды.$$Хотя скандхи, элементы и базы восприятия$Едины по своей природе,$Он учит о трех мирах —$Это соответствие мирскому.$$Хотя явления без имён$Непостижимы для мысли,$Он именами их объясняет существам —$Это соответствие мирскому.$$Ясно являя отсутствие сущности$И пребывая в природе будды,$Он учит: "Нет даже отсутствия сущности" —$Это соответствие мирскому.$$Не видя ни истины, ни отсутствия истины,$Он говорит о прекращении и высшей истине,$Произносит такие превосходные речи —$Это соответствие мирскому.$$Нет ни разрушения, ни рождения,$И хотя всё равно в предельном пространстве,$Он учит об эоне всеразрушающего огня —$Это соответствие мирскому.$$В прошлом, настоящем и будущем$Природу существ узреть невозможно,$Но он говорит о природе существ —$Это соответствие мирскому.
Из этих [строф], последняя шлока показывает отсутствие самобытия личности в контексте живых существ, лишённых внутренней сущности, в то время как остальные шлоки, используя категории "сущего" и "не-сущего", раскрывают отсутствие самобытия всех явлений. Согласно трактату "Пламя рассуждения", школа Пурвашайла появилась как ответвление от школы Махасангхика. Следовательно, очевидно существование по меньшей мере одной сутры в каноническом собрании шраваков, которая явным образом учит об отсутствии внутренней сущности всех явлений.
Особое опровержение системы Читтаматры состоит из трех частей: опровержение самосущего существования сознания при отсутствии внешней реальности; опровержение доказательств самосущего существования зависимой природы; объяснение того, что слово "только" в утверждении "только ум" не отрицает существование внешних объектов.$$Первая часть включает два раздела: изложение позиции оппонентов и её опровержение. $$Что касается первого, то сторонники [школы] сознания, не принимая изложенную выше позицию мадхьямиков и не соответствуя истинному замыслу Победоносного [Будды], устанавливают значение [учения] через изложение системы, созданной их собственными концептуальными построениями. Чтобы ясно представить их позицию, как она изложена в их собственных текстах, излагается позиция оппонента. Бодхисаттва, пребывающий на шестой ступени и практикующий высшую Праджняпарамиту, посредством логического обоснования постигает таковость безошибочно, без преувеличенного приписывания реального различия между воспринимаемым и воспринимающим, постигает, видит и понимает истинную природу как только сознание.
Поскольку внешние формы не существуют, [бодхисаттва] постигает, что ум и ментальные факторы являются лишь зависимо возникающими сущностями, не имеющими соответствия во внешней реальности. Поэтому это называется "постижением истинной природы реальности в аспекте только сознания".
Когда спрашивают: «Как такой бодхисаттва постигает истинную природу реальности?», отвечают следующим образом. Этот бодхисаттва, посредством логических обоснований, которые будут изложены ниже, установил, что феномены, такие как формы, возникают из созревания внутренних кармических отпечатков. Он не воспринимает объекты, существующие отдельно от ума, и без них не обнаруживает воспринимающего субъекта, отдельного от этих объектов. Так, полностью постигнув, что три сферы существования есть не что иное как сознание, он осваивается с этой недвойственной природой реальности, и через такое освоение он непосредственно воспринимает эту недвойственную природу реальности своим собственным самоосознающим восприятием. Благодаря такому постепенному освоению в прошлом, бодхисаттва шестого уровня постигает истинную природу реальности в аспекте только-сознания.
Если спросить: «Если всё это является только сознанием и нет внешней реальности, как возникает простой ум, обладающий аспектом такой внешней реальности?» [Ответ таков:] Подобно тому, как в океане, взбиваемом бурей, волны поднимаются одна за другой, так и из алая-виджняны (сознания-основы), являющейся семенем всего, возникает простое сознание через присущую ему потенцию. Как в великом океане – источнике волн, когда он взбивается и сильно колеблется ветром, то, что прежде казалось спокойным, словно спящим, уступает место волнам, которые поднимаются высоко одна за другой, словно соревнуясь друг с другом. Подобным же образом этот несовершенный зависимый мир, являющийся лишь сознанием, возникает из алая-виджняны – семени всех внешних и внутренних явлений – через созревание кармических отпечатков, соответствующих их собственному классу. Эти отпечатки были оставлены в алая-виджняне через прекращение клеш, таких как привязанность, и благих качеств, таких как вера. Незрелые существа воспринимают мир в дуалистических терминах субъекта и объекта, разделяя его на внутреннее и внешнее. Однако не существует никакого объекта, даже малейшего, который был бы субстанционально отделен от сознания.
Это можно сравнить с тем, как те, кто утверждают, что Ишвара (Бог) и подобные ему являются причиной/творцом живых существ, говорят: "Подобно тому, как паук является причиной паутины, кристалл воды - причиной воды, и как ствол дерева является причиной ветвей, так он является причиной всех живых существ". Таким же образом, сторонники концепции алая-виджняны (сознания-основы) утверждают, что оно является носителем всех семян, поскольку служит основой для всех объектов, воспринимаемых сознанием. При этом существенное различие состоит в том, что если Бог считается вечным, то алая-виджняна непостоянна.
Различие состоит в том, что Ишвара постоянен, тогда как алая-виджняна непостоянна. Именно поэтому посредством разъяснения алая-виджняны Будда укрощает тех, кто на протяжении множества жизней привержен воззрениям иноверцев.
При изложении воззрения Читтаматры в Комментарии часто говорится об "отсутствии внешней реальности". Также утверждается, что "объекты, отдельные от сознания, не существуют ни в малейшей степени", где отрицание существования объектов, таких как форма, уточняется словами "отдельные от сознания...". И в комментарии к строке "то, что понимается как физический орган зрения", Чандракирти пишет: "Не существует органа зрения, отдельного от сознания". Так следует ли в контексте Читтаматры уточнять то, что отрицается при отвержении внешней реальности подобным образом, или нужно принимать без каких-либо уточнений, что пять объектов чувств, такие как видимая форма, и пять органов чувств вообще не существуют? В Комментарии встречаются оба варианта — как с уточнением, так и без него. Тем не менее, подобно тому как многократные случаи уточнения в контексте отрицания возникновения должны распространяться на все случаи, где такое уточнение отсутствует, то же самое следует делать и здесь. Например, в "Махаяна-санграхе", авторитетном тексте, представляющем позицию оппонента, говорится: "Почему оно называется присваивающим сознанием? Потому что оно является причиной всех физических органов чувств и основой, на которой присваиваются все физические тела. Поэтому, пока длится жизненный срок, оно поддерживает пять физических органов чувств без разрушения". И далее: "Общие — это все семена мира-вместилища; особенные — это все семена индивидуальных основ чувств существа. Общие являются семенами, из которых возникают неодушевленные вещи". Таким образом, семена мира-вместилища, пребывающие в сознании-основе, описываются как семена всех неодушевленных сущностей; то же самое утверждается и в "Компендиуме". Также в "Комментарии к сутре о зависимом возникновении" говорится, что имя-и-форма возникают обусловленные сознанием-основой, где "имя" определяется как остальные четыре скандхи, а "форма" — как материальные формы, состоящие из элементов и их производных. Более того, там говорится, что такая форма не существует в мире без форм, но существует в двух других мирах. Таким образом, похоже, что школа Читтаматра во многих случаях действительно признает материальную форму. Если бы это было не так, то во всех контекстах, где говорится о форме, звуке и так далее — определяемых на основе скандхи формы — для Читтаматры было бы невозможно участвовать в повседневных взаимодействиях, используя такие условные обозначения, если только не создать совершенно новую систему условностей. Насколько мне известно, среди буддистов благородной земли Индии нет никого, кто, несмотря на понимание того, что условные обозначения вроде формы, звука и прочего не могут поддерживаться в их системе, все же утверждал бы, что их позиция превосходна.
Что касается значения термина "утверждающие внутренний характер познаваемых объектов", то под "познаваемыми объектами" подразумеваются форма, звук и прочее, причем утверждается, что они существуют не как внешние явления, а как внутренние сущности.
Если школа Читтаматра признает существование форм, звуков и прочих явлений, то их отрицание внешней реальности сводится лишь к спору о терминах. Ведь именно те явления, которые воспринимаются как внешние, другие философские школы и полагают внешней реальностью. Подобным образом можно было бы возразить и Мадхьямике, что их позиция, отрицающая внутреннюю природу форм и прочего при одновременном признании их существования, является лишь спором о словах – ведь они признают существование тех самых форм, внутреннюю природу которых отрицают. В действительности это затрагивает фундаментальную проблему, представляющую сложность для обеих школ. Не только для Мадхьямики является вызовом утверждать существование форм после отрицания их внутренней природы – схожая трудность существует и для Читтаматры. Ибо если отрицается внешняя реальность, то формы и прочие явления становятся несуществующими, а если признается существование форм, то, похоже, придется допустить и внешнюю реальность. Хотя эти вопросы, несомненно, сложны, из опасения быть многословным я не буду развивать эту тему далее.
Поскольку установленный смысл священных писаний известен таким, как было объяснено выше, следует, несомненно, признать, что зависимая природа обладает самосущим бытием. Это утверждается потому, что она является основой и причиной всей сети концептуального мышления, включая восприятие явлений субъектно-объектного мира как концептуально приписанных и существующих как субстанционально отличные друг от друга.
Ошибочное восприятие веревки как змеи не может возникнуть там, где отсутствует веревка как основа [для такого восприятия].
Подобно тому, как иллюзорное восприятие змеи, основанное на свернутой веревке, не возникает там, где нет веревки, а ложное восприятие таких объектов как сосуд не возникает просто в пустом пространстве без какой-либо материальной основы, точно так же возникает вопрос: что является основой или причиной иллюзорного восприятия, принимающего такие явления как синий цвет за внешние объекты, если внешней реальности не существует? Поэтому необходимо с несомненностью признать существование несовершенной зависимой природы, проявляющейся в дуалистической форме субстанционально различных субъекта и объекта, которая служит причиной иллюзорного восприятия внешней реальности. И именно эта основа восприятия – зависимая природа – является причиной как сансарической обусловленности, так и освобождающего просветления.
Согласно обеим системам – мадхьямаке и читтаматре – если пустота объясняется таким образом, что сама основа цепляния (то, что обычные живые существа воспринимают и за что цепляются как за истинно существующее именно так, как они это воспринимают) показана как пустая от такого способа существования, то постижение такой пустоты становится путём к освобождению. Если же не принимать в качестве постижения пустоты отрицание того объекта, за который цепляются обычные существа как за истинно существующий, а вместо этого утверждать некую иную пустоту в качестве истины, это не будет противоядием от какого-либо уровня цепляния за истинное существование – ни грубого, ни тонкого, – укоренившегося в нас с безначальных времён. В таком случае все усилия окажутся бесплодными.
Таким образом, когда мы правильно понимаем, что зависимая природа, проявляющаяся в форме двойственности, воспринимается как субстанционально различные субъект и объект познания, то отсутствие такой воображаемой природы, которую ошибочно принимают за истинно существующую, и есть пустота этого объекта отрицания. При этом то, что остаётся — основа пустоты и сама пустота — согласно системе Читтаматры обладает истинным существованием. Когда это понимается в совершенстве, достигается превосходное постижение смысла пустоты.
Это объяснение, которое можно найти в "Бодхисаттва-бхуми" и комментарии к "Мадхьянтавибхаге", имеет тот же смысл, что был разъяснён выше. Однако в комментарии к "Уттаратантра-шастре" содержится толкование схожей фразы "то, чего нет в том...", которое представляет собой совершенно иную интерпретацию с позиции Мадхьямаки, полностью отличающуюся от первых двух текстов. Опасаясь излишнего многословия, я не стал излагать это здесь.
Эта зависимая природа возникает исключительно из собственных привычных склонностей при отсутствии внешних объектов.
Зависимая природа возникает исключительно из собственных привычных тенденций, без участия внешних объектов. Она обладает подлинным внутренним существованием и, согласно системе Читтаматры, в абсолютном смысле пребывает за пределами всех концептуальных построений — как языковых, так и мысленных. В этой системе все обозначения внешнего и внутреннего рассматриваются как отражающие неаналитический уровень восприятия.
Если говорить кратко, зависимая природа обладает тремя характеристиками: она возникает в отсутствие внешней реальности, обладает самосущим существованием и не является объектом концептуальных построений в абсолютном смысле согласно данной традиции.
Поскольку "причина условного существования" входит в категорию "внутренне существующей реальной сущности", она не является отличной от трёх характеристик.
Утверждение о том, что "зависимая природа существует" относится не просто к факту существования, а к особому виду существования. Как говорит ачарья Стхирамати: "Когда утверждается, что 'существует ложное концептуальное восприятие', следует понимать, что опущены слова 'по своей природе'". Понимание этого уточнения имеет crucial значение для дальнейшего изложения.
Данный раздел состоит из двух частей: развёрнутого опровержения и заключительного обобщения опровержения. Развёрнутое опровержение включает три части: опровержение аналогии, используемой для доказательства самосущего существования сознания при отсутствии внешней реальности; опровержение возникновения сознания, лишённого внешней реальности, из потенции кармических отпечатков; и объяснение того, как такое опровержение не противоречит медитации на нечистоту. Первая часть содержит два раздела: опровержение аналогии сновидения и опровержение аналогии видения волосков в пространстве. Опровержение аналогии сновидения включает три части: как аналогия сновидения не доказывает самосущее существование сознания, как она не доказывает отсутствие внешней реальности, и как она доказывает иллюзорность всех явлений. Если вы, последователи Читтаматры, утверждаете отсутствие внешней реальности при наличии сознания, существующего благодаря собственной сущностной характеристике, то где ваша аналогия для этого — то, что вы могли бы привести в качестве примера?
На это представитель школы Читтаматра отвечает: "Допустим, некто спит в крошечной комнате и, под влиянием сна, видит во сне стадо разъярённых слонов. Разве могли бы эти слоны поместиться в той комнате? Безусловно нет. Подобно этому сновидению, я с определённостью утверждаю, что хотя внешние объекты не существуют, сознание, обладающее собственной природой, существует." Чтобы показать несостоятельность такого утверждения, Чандракирти говорит: "Давайте исследуем – то есть подвергнем анализу – этот пример."
Что именно следует подвергнуть анализу? Вот что: подобно тому, как во сне нет реально существующих слонов, так и этот ум, который видит во сне стадо бешеных быков – ум, якобы существующий благодаря собственному признаку – согласно нашей системе также не существует. Это потому, что он нерождён.
И если сознание не существует посредством собственной сущностной характеристики, то ваша аналогия не имеет достоверности, поскольку она не установлена для обеих сторон. Следовательно, сознание не может существовать без внешней реальности.
Здесь не утверждается, что подобно тому, как не существуют слоны, являющиеся во сне, так же не существует и воспринимающее сознание как таковое. Необходимо понимать, что это указывает лишь на отсутствие внутренне присущего существования сознания. Ведь зависимая природа, которую школа Читтаматра постулирует как лишенную внешней реальности, считается обладающей внутренне присущим существованием. В Комментарии также, когда объясняется заключительное положение «Подобно тому, как нет познаваемого объекта, так же нет и познающего ума», дается следующее четкое разъяснение: «Следует понимать, что познающий ум, обладающий аспектами познаваемых объектов, также не возникает в силу собственной сущности».
Более того, как в коренном тексте, так и в комментарии содержится множество случаев, когда при опровержении подобных концепций объект отрицания наделяется особыми характеристиками. Кроме того, когда Чандракирти говорит о том, как неведение (авидья) порождает формирующие факторы (санскары), а те, в свою очередь, порождают сознание, это, несомненно, отражает его собственную позицию, что подтверждается его словами: "Почему же тогда Великий провозгласил в той же сутре, что ум рождается из неведения и кармы?" В свете этого утверждения ни у одного разумного человека не может возникнуть сомнений в том, что приписывать Чандракирти взгляд о несуществовании сознания неверно. Поэтому все случаи, когда проводится параллель между познаваемым и познающим в отношении их существования или несуществования, следует понимать в контексте особых характеристик объекта отрицания.
Оппонент может выдвинуть следующее возражение: "Если в сновидении не существует омраченного сознания, то было бы невозможно вспоминать пережитый во сне опыт после пробуждения". Подобное возражение возникает из предположения, что если сознание не обладает самосущим существованием, то оно не существует вовсе.
Такое возражение, основанное на предположении, что если сознание не обладает самосущим существованием, оно вообще не существует, является несостоятельным. Если вы утверждаете, что ум должен существовать истинно, поскольку мы помним свой сон после пробуждения, то тогда и внешние объекты должны существовать таким же образом. Ведь подобно тому, как вы можете вспомнить "я видел этот сон", такое же воспоминание существует и в отношении внешних объектов. Если вы считаете, что ум, видящий сны, должен обладать истинным существованием на том основании, что мы помним сон после пробуждения, то и объекты этого сна, такие как слоны, воспринимаемые как внешние, должны существовать аналогичным образом. Почему? Потому что, как вы утверждаете существование ментального сознания на основании того, что после пробуждения можете вспомнить "я видел это во сне", точно такое же воспоминание существует и для приснившихся внешних объектов в форме "я видел то и это в своем сне". Следовательно, вы должны либо признать, что внешние объекты также существуют истинно, либо согласиться, что даже сознание не обладает истинным существованием.
Поскольку с нашей позиции существуют воспоминания как о самом переживании сновидения, так и об объектах в нем, как следует понимать их существование или несуществование? В Комментарии говорится о двух аспектах воспоминания — памяти о самом переживании сновидения и памяти о восприятии объектов сна. Например, когда во сне мы видим слонов и другие объекты, это подобно тому, как при видении отражения лица в зеркале: хотя зрительное сознание не воспринимает само лицо, оно все же воспринимает объект — отражение лица. Точно так же, хотя во время сна нет действительного восприятия реального слона, существует опыт восприятия его образа. Поэтому, хотя мы и говорим о "памяти об объекте", в действительности мы помним опыт восприятия этого объекта.
Различение между объектом восприятия и опытом восприятия как отдельными сущностями может быть необходимо в некоторых особых контекстах, но во многих случаях, включая данный, в таком различении нет необходимости. Таким образом, утверждение о том, что паратантра (зависимая природа), лишенная внешней реальности, существует благодаря собственному характерному признаку, не может быть обосновано. Это происходит потому, что невозможно найти прямую аналогию для этого; также невозможны аналогии, подобные тем, что используются в доказательстве существования прошлых и будущих жизней — где, хотя прямой пример отсутствует, доказательство может быть построено через иную силлогистическую формулировку. Следует понимать, что аргументы, используемые в опровержении школы Читтаматра, обладают исключительной силой.
Следует понимать, что аргументы, опровергающие учение Читтаматры, обладают исключительной силой. Рассмотрим, почему аналогия со сном не доказывает отсутствие внешней реальности. Сторонники Читтаматры утверждают: "Поскольку во сне отсутствует зрительное восприятие, внешние объекты не видны, а существует только ментальное сознание, и именно аспекты ума воспринимаются как внешние явления." Они говорят: "Как во сне, так и в состоянии бодрствования." Они рассуждают: "Если бы тело слона и подобные объекты действительно существовали во сне, то должно было бы присутствовать и зрительное восприятие, воспринимающее их. Однако это неверно. Поскольку у спящего человека, находящегося под влиянием сна, отсутствует зрительное восприятие, никакой внешний объект, такой как тело слона, не может быть воспринят зрительным сознанием во сне. Следовательно, в этом состоянии существует только ментальное сознание. Поэтому внешняя реальность в виде видимых форм полностью отсутствует, а то, что неизбежно воспринимается как внешнее, есть лишь проявление форм внешних объектов в качестве аспектов ума."
Подобно тому, как во сне возникают только лишь когниции без внешних объектов, утверждается, что так же происходит и в состоянии бодрствования. Даже если предыдущий пример со сном не подтверждается, считается, что пример сна всё равно доказывает существование сознания, лишённого внешней реальности. На это в Комментарии говорится: "Это неверно, поскольку невозможно возникновение ментальных когниций во сне". Смысл этого утверждения в том, что даже если допустить отсутствие зримых форм во сне, ментальное сознание, существующее благодаря собственной сущности, но лишённое такого содержания, невозможно даже во сне. Чандракирти указывает, что школа Читтаматра неправомерно соединяет две вещи — несуществование внешней реальности и внутренне присущее существование ментальных когниций — и потому такая аналогия несостоятельна.
Подобно тому, как для вас внешние объекты не имеют истинного рождения во сне, так и ментальные познания не имеют самосущего возникновения по своей природе. Поэтому, как в состоянии бодрствования при восприятии формы происходит схождение трёх факторов — глаз, воспринимаемой формы и ментальной способности, точно так же и во сне, когда происходит постижение объекта, познание возникает через схождение этих трёх факторов.
Также, подобно тому как во сне отсутствуют глаза и их объект - видимая форма, так же не существует и порождаемое этими двумя факторами зрительное сознание. Таким образом, все три фактора восприятия - глаза (орган восприятия), видимые формы (объект восприятия) и ментальная способность (предшествующее условие) - являются нереальными.
Как и в случае с глазами, эти три фактора также лишены внутренне присущего рождения применительно к ушам и остальным [органам чувств].
В Комментарии сказано: "Выражение 'и прочее' включает всё от звука и слухового сознания до элемента ума и элемента дхарм, вплоть до ментального сознания." Таким образом, четыре оставшихся органа чувств (от слухового до телесного), четыре оставшихся объекта чувственного восприятия (от звука до осязаемого), и четыре вида сознания, начиная со слухового - все они, как было объяснено ранее в отношении трёх факторов зрительного восприятия, являются иллюзорными. Хотя в состоянии сна они отсутствуют, но проявляются в виде образов, поэтому они ложны. Что касается трёх ментальных факторов, то хотя они присутствуют во сне, они также ложны, поскольку являются как имеющие самосущее бытие, хотя на самом деле его не имеют. Поэтому те, кто, приписывая учителю Чандракирти позицию о существовании чувственного сознания во сне, пытается её опровергнуть, демонстрируют крайнюю неразвитость мышления. Это подобно известному выражению "Восход солнца опровержения до рассвета позиции оппонента". Такой подход следует решительно отвергнуть. Некоторые тибетцы, мнящие себя великими учёными, не понимают даже общих положений учения великих бодхисаттв, в совершенстве постигших такие философские вопросы. Они превращают этих мастеров в объект постоянного накопления неблагой кармы и ведут многих других к такому же накоплению неблагого. Поэтому будьте бдительны!
Бхавивека отвечает на позицию Читтаматры, изложенную в строках "Поскольку во сне нет зрительного восприятия...", демонстрируя несостоятельность аналогии оппонента. Он утверждает, что в состоянии сна существуют формы, относящиеся к сфере ментальных объектов, которые воспринимаются ментальным сознанием, а потому не существует сознания, лишённого объекта. Критикуя это положение Бхавивеки, Чандракирти пишет: "Это также неверно, поскольку существование всех трёх факторов совершенно невозможно в состоянии сна. Если вы признаёте наличие этих трёх факторов в состоянии сна лишь для того, чтобы опровергнуть позицию оппонента, то аналогия со сном становится бессмысленной. Если содержание сна не является иллюзорным, то оно не может служить примером того, что реальные вещи имеют природу ложности". Смысл этого высказывания в том, что истинное существование объектов, органов чувств и сознаний полностью невозможно даже в состоянии сна.
Поэтому нелогично утверждать, что в состоянии сна существует ментальная форма-объект, которая является сущностью, отличной от сознания. Так следует отвечать на утверждение Читтаматры. При этом существование такой формы также необходимо признать; нет противоречия в утверждении, что такая форма существует в состоянии сна. Таким образом, из вышесказанного становится ясно, что Бхавивека признает самосущее существование такой формы в состоянии сна, тогда как положение Чандракирти аргументирует против такого существования.
Если принимать самосущее бытие форм-объектов лишь потому, что это может опровергнуть аналогию со сном, используемую Читтаматрой для доказательства отсутствия внешних объектов, то это сделает бессмысленным само использование Мадхьямакой аналогии со сном для демонстрации отсутствия истинного существования явлений.
Ибо в таком случае сновидение обладало бы нефиктивным содержанием и существовало бы в силу собственной характеристики. Это сделало бы невозможным использование аналогии сновидения для установления ложности тех явлений, которые являются непосредственными объектами такой аналогии. Поскольку до тех пор, пока не опровергнуто внутренне присущее существование, невозможно установить связь между логическим основанием и доказываемым предикатом с приводимым примером. Поэтому данный ранее ответ в рамках нашей системы — что все являющееся в сновидении лишено внутренне присущего существования — является наиболее превосходным.
Согласно нашей системе, следует ли считать формы, которые отчётливо являются в сновидениях, формами ментальной сферы восприятия или нет? Поскольку в состоянии сна отсутствует чувственное сознание, то всё, что проявляется как пять видов чувственных объектов, воспринимается исключительно ментальным сознанием. Поэтому, хотя мы не можем говорить о наличии пяти видов чувственных сфер восприятия (таких как сфера видимого), объекты сновидений относятся к формам ментальной сферы восприятия. Это подобно тому, как явственное восприятие скелетов одним лишь умом в медитативном состоянии относится к ментальной сфере восприятия. Среди пяти типов форм ментальной сферы восприятия, формы сновидений принадлежат к категории концептуально сконструированных форм. На основе этого анализа следует понимать природу многих подобных явлений.
Установив отсутствие реальности снов на том основании, что все три фактора, проявляющиеся во сне — объект, орган чувств и сознание — являются нереальными, Чандракирти, чтобы доказать отсутствие истинного существования всех остальных явлений, которые еще не были установлены как лишенные истинного бытия, указывает, что даже в состоянии бодрствования все явления доказуемо лишены собственной природы.
Подобно тому, как во сне объекты восприятия, органы чувств и сознание являются ложными, так же и в состоянии бодрствования все явления нереальны. Следовательно, ум не обладает внутренне присущим существованием. Равным образом не существует и объектов чувственного восприятия, таких как форма и прочее, а органы чувств также не возникают внутренне присущим образом. Потому в сутре говорится: «Как видятся магически созданные существа – хотя явления и проявляются, они не существуют в абсолютной реальности; они подобны иллюзиям и сновидениям. Эту истину явил Татхагата». И также сказано: «Существа круговорота бытия подобны сновидениям: нет ни рождения, ни смерти ни для кого, и невозможно найти ни "живое существо", ни "человека", ни "жизнь". Все эти явления подобны пене или банановому дереву». Эти и подобные высказывания являются истинно мудрыми изречениями.
Выражение "никто не рождается" и подобные ему следует понимать таким же образом, как было показано выше, где отрицание выражено словами "не существует в абсолютной реальности". Эти фрагменты сутр, использующие пример сна для демонстрации того, что все явления не имеют истинного существования, согласуются с воззрением Мадхьямаки, но не соответствуют позиции Читтаматры. Именно поэтому Чандракирти говорит, что эти [цитаты из сутр] представляют собой истинно верные наставления.
Поэтому в этом мире есть люди, которые, хотя и пребывают во сне неведения, но свободны от обычного сна, то есть находятся в состоянии бодрствования. И хотя ничто не возникает благодаря собственной сущности, но в их восприятии, подобном сновидению и омраченном сном неведения, все три фактора [объект, орган чувств и сознание] существуют как реальные. Подобным же образом, пока существа не пробудились и не освободились от сна неведения, для них в их состоянии восприятия продолжают существовать все эти три фактора.
Подобно тому, как при пробуждении от сна все три составляющие сновидения перестают существовать, так и для будд, которые полностью пробудились ото сна неведения и искоренили его без остатка, непосредственно постигнув предельную сферу реальности (дхармадхату), все три фактора более не существуют вовсе. Следовательно, сознание, лишённое внешней реальности, не существует.
Итак, с точки зрения того, как будда видит абсолютную природу реальности, эти три фактора не воспринимаются. Что касается видения относительной истины во всём её многообразии, то хотя в самом познающем субъекте не возникает восприятий из-за отсутствия склонностей неведения, будда познаёт эти три фактора через то, как они проявляются в сознании других существ, чьи умы омрачены.
Если Читтаматра утверждает: "Подобно тому, как люди с нарушением зрения воспринимают несуществующие плавающие волоски, так же и сознание существует благодаря своей собственной природе, даже при отсутствии внешней реальности" - такое утверждение несостоятельно.
Почему это так? Когда у человека, чей орган зрения поражен катарактой, возникает познание, воспринимающее плавающие волоски вследствие действия этой болезни, то с точки зрения познания такого существа оба [явления] – как зрительное сознание, так и являющийся ему объект в виде плавающих волосков – существуют [как истинные].
Однако с позиции тех, кто обладает ясным видением — тех, чье зрение не омрачено подобным недугом — как явление в виде плавающих волосков, так и сознание, воспринимающее их, оба являются иллюзорными и нерожденными. Ведь без объекта, пусть даже только кажущегося, невозможно с уверенностью установить существование познающего сознания. Именно это оппонент неизбежно должен будет признать.
Если не согласиться с этим и утверждать, что даже при отсутствии реального плавающего волоска у человека с нарушением зрения возникает внутренне присущее восприятие плавающего волоска, то в таком случае плавающий волосок должен быть виден и без патологии — то есть без того дефекта зрения, который заставляет видеть подобные плавающие волоски. Ведь в обоих случаях наблюдается одинаковое отсутствие реального объекта восприятия.
Этот аргумент аналогичен тому, как если нечто возникает из внутренне присущего другого, то оно должно возникать из всего, что является другим. Подобным образом, если возникает внутренне присущее сознание, то при равном отсутствии плавающих волосков невозможно утверждать, что человек с дефектом зрения видит плавающие волоски, а у человека без такого дефекта восприятие плавающих волосков не возникает. Это происходит потому, что если предположить, что такое восприятие не зависит от наличия дефекта зрения, мы неизбежно приходим к абсурдному выводу об их полной несвязанности.
Поскольку невозможно, чтобы познание в виде видения плавающих волосков возникало без болезни глаз, то следовательно, внутренне присущее познание, существующее без внешней реальности, не существует вовсе.
Этот раздел состоит из трёх частей: опровержение представления о том, что познание внешней реальности возникает или не возникает в зависимости от созревания кармических отпечатков; опровержение повторного утверждения оппонентов о существовании сознания без внешней реальности; и объяснение того, что опровержение позиции школы Читтаматра не противоречит священным текстам. $$Первая часть включает два раздела: изложение позиции оппонента и её опровержение. Изложение позиции оппонента таково: если утверждается, что подобные восприятия не возникают у людей с нормальным зрением потому, что кармические отпечатки не созрели, то дело не просто в отсутствии воспринимаемых объектов. На вопрос "В чём же тогда причина?" даётся такой ответ: причиной возникновения или невозникновения подобных восприятий является созревание или несозревание кармических отпечатков и склонностей, запечатлённых в сознании в прошлом. Поэтому только тот человек будет видеть парящие в воздухе волоски, у которого созрели отпечатки, оставленные прошлыми восприятиями подобных волосков.
Если вы утверждаете, что у людей с нормальным зрением, не страдающих глазными заболеваниями, не возникает восприятие плавающих волосков лишь потому, что у них не созрела предрасположенность или потенциал к такому восприятию, то это не означает, что подобные познавательные процессы отсутствуют просто из-за несуществования самих познаваемых объектов – плавающих волосков.
Это подразделяется на три части: опровержение самосущего существования потенциальности в настоящем познании, опровержение самосущего существования потенциальности в будущем познании и опровержение самосущего существования потенциальности в прошлом познании. Что касается первого: если бы существовала некая потенциальность, имеющая самосущее существование, то можно было бы допустить возникновение или невозникновение сознания в зависимости от созревания или несозревания этой потенциальности. Однако, поскольку такая самосущая потенциальность не существует, данное утверждение не может быть обосновано.
Каким образом это не устанавливается? Когда мы исследуем такую потенциальность, связана ли она с познанием настоящего момента? Или же она связана с познанием прошлого или будущего? Что касается уже возникшего — то есть познания настоящего момента — невозможно существование потенциальности, которая существовала бы по своей собственной природе; такого быть не может. Равным образом, для того, что еще не возникло — то есть будущего — такая потенциальность также не может существовать.
Например, если предположить наличие потенциальности в текущем сознании, то сознание и потенциальность должны существовать одновременно. В этом случае, когда связь между потенциальностью и её носителем выражается родительным падежом как "сознание потенциальности", эти два явления не могут быть разными сущностями. Однако сознание, обладающее потенциальностью, не может быть тождественно самой потенциальности, поскольку в таком случае следствие не имело бы причины, отличной от самого себя. Более того, даже когда появляется росток, семя должно было бы сохраняться, не разрушаясь.
Если рассматривать отношение между потенциальностью и её носителем через пятый падеж как "сознание, происходящее из потенциальности", то было бы неправильным утверждать, что уже возникшее сознание появляется из потенциальности, существующей одновременно с ним. Ведь это привело бы к тому, что следствие существовало бы уже в момент существования причины. Следовательно, та потенциальность, которая считается причиной сознания, не присутствует в актуальном сознании.
Так называемая потенциальность, считающаяся причиной познания, не существует в текущем познании. При опровержении самосущего существования потенциальности в будущем познании следует учесть: без определяющего не может быть определяемого, иначе даже у сына бесплодной женщины мог бы быть такой потенциал. Если утверждать существование потенциальности на том основании, что сознание возникнет в будущем, то познания не будет, поскольку в настоящем нет потенциала. Как учили благородные: "Явления, существующие через взаимозависимость, не имеют истинного существования". Далее, если [утверждается], что потенциальность существует в еще не возникшем познании, следует провести такой анализ: когда мы рассматриваем словосочетание "потенциальность познания", потенциальность выступает определяемым, а познание - определяющим. Однако когда речь идет о будущем или еще не возникшем познании, его невозможно охарактеризовать ни в утвердительном смысле как "познание", ни в отрицательном как "не-познание" в качестве чего-то самосущего.
Поскольку будущее сознание не существует в настоящем как сознание, как можно охарактеризовать его потенциальность, говоря: "эта потенциальность принадлежит этому сознанию"? Это невозможно.
Таким образом, без определяющего [фактора] – познания, не может существовать определяемая им потенциальность. В противном случае, пришлось бы признать абсурдное следствие, что даже у сына бесплодной женщины могла бы быть такая потенциальность!
Размышляя о конкретном сознании, которое может возникнуть из своей потенциальности, можно утверждать: "Когда мы говорим: 'Это потенциальность этого сознания, и именно из этой потенциальности возникнет это сознание', они становятся определяющим и определяемым. Например, в мирском употреблении используются такие повеления, как 'Свари рис' и 'Сотки ткань из этой нити', основываясь на представлении о готовом рисе или сотканной ткани. Также в 'Сокровищнице Абхидхармы', когда автор пишет: 'Рождение из чрева бывает трёх видов: вселенский монарх и два самовозникших', он говорит о том, кто входит в чрево, чтобы стать вселенским монархом. Так и здесь мы говорим о потенциальности сознания, поскольку мы думаем о сознании, которое возникнет.$$Однако это возражение также бессмысленно. Если нечто действительно существует временами, то в какой-то момент такой результат возникнет. В противоположность этому, то, что никогда не возникнет — например, сын бесплодной женщины или необусловленное пространство — не возникнет ни в настоящем, ни в каком-либо последующем времени. Поэтому, хотя можно допустить возникновение сознания, если существуют самосущие потенции, поскольку такого самосущего будущего сознания не существует ни в какое время, то и потенциальность, порождающая такое сознание, вообще не существует. Следовательно, подобно сыну бесплодной женщины, поскольку сейчас нет самосущей потенции, порождающей сознание, не будет и возникновения самосущего сознания.
В многочисленных случаях, когда мадхьямака опровергает возникновение ростка посредством собственной характеристики, выдвигаются такие следствия: «Если росток может возникнуть, хотя его не существует во время семени, тогда и рога зайца тоже могли бы возникнуть». Смысл выдвижения таких крайне абсурдных следствий заключается в следующем: если росток, существующий благодаря собственной характеристике, отсутствует в какой-либо момент времени, он должен отсутствовать во все времена, становясь неотличимым от того, что вообще не существует. Это вовсе не означает, что в общем случае, если росток может возникнуть, не существуя во время своей причины, то и рога зайца тоже могут возникнуть. Посредством этого же рассуждения объясняется и пример с вареным рисом: если бы вещи возникали благодаря своей внутренне присущей природе, то потенциальные вещи, такие как вареный рис, должны были бы стать совершенно несуществующими.
Более того, допустим, вы, оппонент, говорите: "Потенциальность устанавливается в зависимости от возможного возникновения сознания, а сознание, в свою очередь, устанавливается в зависимости от этой потенциальности. Следовательно, эти два явления существуют через взаимную зависимость". Ответ: Именно поэтому возвышенные мудрецы и учили, что сознание не обладает истинным, самосущим существованием.
В Комментарии Чандракирти утверждает, что относительные феномены, такие как "длинное и короткое", "здесь и там", существуют лишь как условные обозначения и лишены существования через собственную природу. Поэтому следует понимать, что в отношении этих явлений отрицается не существование как таковое, а лишь их существование через собственную природу. Это различие необходимо осознавать. И если вы, последователи Читтаматры, говорите подобным образом об относительности, то тем самым следуете нашему учению. Таким образом, подобная потенциальность не существует даже в будущем сознании.
Если кратко, такая потенциальность не существует даже в будущем познании. Теперь, опровергая внутренне присущее существование потенциальности в прошлом познании, объясним, почему такая потенциальность не существует и в прошлом познании. Если сознание возникает из созревания уже прошедшей потенциальности – такой как особая потенциальность, запечатленная в алая-виджняне угасающим познанием для порождения соответствующего результата – то будущее сознание должно будет возникнуть из потенциальности, которая внутренне существует как нечто внешнее по отношению к нему самому. Почему это так? Потому что моменты этого континуума возникают последовательно, и согласно вашей позиции, предшествующие и последующие элементы континуума были бы чужды друг другу по своей собственной природе.
Санскритский корень слова "континуум" - это tan, и говорится, что "континуум относится к 'расширению'". При добавлении аффикса к этому глагольному корню возникает значение "передавать", отсюда происходит слово "тантра". Таким образом, через формирование континуума причины и следствия действуют в связанной последовательности, подобно течению потока, а непрерывность рождения и смерти сохраняется без каких-либо промежутков или разрывов. Именно такое мгновенное явление, состоящее из трех временных стадий и сохраняющееся от прошлого к будущему, называется континуумом. Поскольку отдельные моменты являются его составными частями, сам континуум представляет собой целое, носитель частей, а не просто отсутствие прерывания между предшествующими и последующими моментами. Более того, поскольку континуум охватывает все свои части, отдельные моменты внутри континуума называются "моментами континуума". Аналогично, поскольку составляющие или части континуума принадлежат континууму, континуум также называется "присваивающим эти элементы". "Сосуд", например, является присваивающим по отношению к своему краю, горлышку и другим частям этого сосуда.
Согласно позиции оппонента, предшествующие и последующие моменты в потоке существования отличны друг от друга, причём их отличие существует благодаря их собственной характеристике. Следовательно, из потенции, которая существует как нечто внутренне отличное по своей природе, может возникнуть то, что внутренне отдельно от неё.
Если вы, оппонент, полагаете: «Поскольку я принимаю это следствие, здесь нет ошибки», тогда любая вещь могла бы возникнуть из любой другой вещи, отличной от неё самой.
Можно возразить, что хотя отдельные моменты различны между собой, они не образуют отдельных континуумов, и потому данное возражение неприменимо. Однако этот тезис несостоятелен, поскольку существование такого единого общего континуума невозможно. Подобно тому, как характеристики Майтреи и Упагупты, будучи различными, не могут принадлежать одному континууму, так и явления, отличающиеся по своей внутренней природе, логически не могут составлять единый континуум. Вы утверждаете, что хотя последовательные моменты в потоке бытия различаются по своей внутренней природе, они не образуют отдельных континуумов, а принадлежат единому потоку. И поэтому, дескать, не возникает ошибочного следствия, что всё может порождаться из всего. Это утверждение о едином континууме последовательных моментов составляет основу возражения оппонентов против мадхьямаковского опровержения возникновения из другого.
Можно предположить, что если бы удалось установить существование единого континуума для двух последовательных моментов, которые существуют как внутренне отдельные сущности, указанное противоречие могло бы не возникнуть. Однако поскольку существование такого единого континуума не доказано, данный тезис остаётся необоснованным. Почему это так? Потому что единый непрерывный континуум невозможен для предшествующих и последующих моментов явлений, различающихся по своей внутренней природе. Например, когда речь идёт о качествах Майтреи и Упагупты как отдельных личностей, эти качества не могут принадлежать единому континууму. Точно так же последовательные моменты, внутренне отличные друг от друга, логически не могут быть частью единого континуума. При таком понимании становится очевидным, что попытка оппонента защитить свою позицию – утверждая, что рисовое семя и его росток имеют общий континуум, в отличие от рисового семени и ростка ячменя, и потому абсурдное следствие "всё может возникнуть из всего" не возникает – не выдерживает критики именно потому, что оппонент настаивает на внутренней различности вещей.
Когда мы правильно понимаем суть, становится очевидным, что попытка оппонента защититься утверждением о том, что семя риса и его росток имеют общую преемственность, а семя риса и росток ячменя - разную, чтобы избежать абсурдного следствия "всё может возникать из всего", терпит неудачу именно потому, что оппонент признает внутренне присущую отдельность явлений. Совершенно очевидно, что возражение направлено не против простой отдельности как таковой. Поэтому те, кто применяет метод последовательного опровержения, не понимая, что предметом отрицания является именно "внутренне существующая отдельность", отбрасывают собственное объяснение Чандракирти о том, почему оппонент не может опровергнуть возражение, и измышляют свои фантастические объяснения, которых Чандракирти никогда не давал. Поступать так – значит искажать совершенную философскую систему [Чандракирти].
Это состоит из двух частей: изложения позиции оппонента и её опровержения. Что касается первой части. После предыдущего изложения, последователи Читтаматры, стремясь обосновать свою позицию, вновь излагают собственную точку зрения. Они утверждают, что зрительное восприятие возникает мгновенно благодаря своей собственной потенциальности. Эта потенциальность, являющаяся основой такого сознания, и есть то, что называется "физическим органом зрения". Возникновение зрительного восприятия или сознания происходит на основе его собственной потенциальности, существующей в форме отпечатка в алая-виджняне (сознании-основе). Эта потенциальность запечатлевается другим сознанием в момент его прекращения, полностью и мгновенно. Именно из созревания такой потенциальности впоследствии возникает зрительное сознание, подобное предшествующему зрительному познанию.
И эта непрерывная последовательность потенциальности, которая служит основой зрительного сознания, вследствие омрачённости воспринимается мирскими существами как "физический орган зрения". В действительности же не существует органа зрения, который был бы отделён от сознания. Подобным образом это следует применять и к остальным физическим органам чувств.
В данном случае склонность, являющаяся причиной возникновения зрительного сознания, представляет собой его причинное условие, тогда как зрительная способность является его доминирующим условием.
В данном контексте, когда говорится об органе зрения как непосредственной причине зрительного познания, это следует понимать не в отношении любого органа зрения, а только применительно к тому случаю, когда кармические отпечатки, обуславливающие возникновение зрительного сознания, уже созрели.
В связи с этим, в трактате "Мадхьянта-вибхага" ("Различение середины и крайностей") сказано: "Восприятия объектов, живых существ и самости — познания, воспринимающие их, хотя и возникают, но внешних объектов не существует". Утверждение о возникновении восприятий объектов (форм и прочего) и живых существ (пяти органов чувств) относится к алая-виджняне (сознанию-основе). Ачарья Стхирамати в своём комментарии также объясняет, что физические органы чувств являются объектами алая-виджняны. Таким образом, согласно школе Читтаматра, которая признает существование алая-виджняны, то, что проявляется как физические органы чувств в алая-виджняне, представляет собой орган зрения и другие органы чувств.
Показав, что не существует органов чувств (таких как глаза и прочие), отдельных от сознания, Читтаматра далее утверждает следующее, чтобы продемонстрировать, что даже материальные формы не существуют отдельно от сознания: пять видов восприятия, возникающих из пяти органов чувств в этом мире (например, восприятие синего цвета), на самом деле возникают из созревания их собственных семян, хранящихся в сознании-основе (алая-виджняне), без каких-либо внешних объектов для схватывания. Не понимая этого, обычные люди принимают явления сознания, такие как видимость синего и прочего, за внешние объекты и цепляются за них как за реально существующие.
